Originally available on: http://134.176.139.60/SICP/public/onja0.htm

  
   


    KOMMUNIKATIONSSTRUKTUREN UND PERSöNLICHKEITSASPEKTE BEI MUD-NUTZERN 
                                       
   
   
   
   
Diplomarbeit zur Erlangung des akademischen Grades
_"Diplom-Psychologin Univ."_
an der Philosophisch-Pädagogischen Fakultät der Katholischen Universität
Eichstätt


vorgelegt von:


Sonja Utz
Kipfenberger Str. 2, 85072 Eichstätt
Referent: Univ.-Prof.Dr.Dr. Roland Wakenhut


   
   
     _________________________________________________________________
   
   &copy; 1996 H.P.Harmann member of SICP Giessen
     _________________________________________________________________


                              INHALTSVERZEICHNIS
                                       
   
     _________________________________________________________________
   
     * 1. Erkenntnisinteresse
     * 2. Theoretischer Rahmen
          + 2.1 Was ist ein Mud ?
               o 2.1.1 Definition
               o 2.1.2 Das Internet
               o 2.1.3 Die Entstehung der ersten MUDs
               o 2.1.4 Abenteuerorientierte MUDs 
               o 2.1.5 Der "character"
               o 2.1.6 Bewegung im MUD
               o 2.1.7 Kommunikation im MUD
               o 2.1.8 Abenteuer bestehen
          + 2.2 CMC-Forschung
               o 2.2.1 Beginn der Forschung/Allgemeine Kennzeichen der
                 CMC
               o 2.2.2 Social presence theory
               o 2.2.3 Cues Filtered Out Theory
               o 2.2.4 Kritik
               o 2.2.5 Die Social Information Processing-Theorie
               o 2.2.6 Das SIDE-Modell
          + 2.3 Arbeiten über Muds
               o 2.3.1 Überblick
               o 2.3.2 Yeffrey Young
               o 2.3.3 Pavel Curtis
               o 2.3.4 Elisabeth Reid
               o 2.3.5 Jill Serpentelli
               o 2.3.6 Nicola Döring
               o 2.3.7 Amy Bruckman
               o 2.3.8 Zusammenfassung des bisherigen Forschungsstandes
                 zum Thema MUDs
     * 3. Empirische Untersuchung
          + 3.1 Ziel der Untersuchung/Hypothesen
               o 3.1.1 Beschreibung der Mudder
               o 3.1.2 Kommunikationsstrukturen
               o 3.1.3 Persönlichkeitsaspekte
          + 3.2 Untersuchungsmethodik
               o 3.2.1 Die Stichprobe
               o 3.2.2 Der Fragebogen
               o 3.2.3 Durchführung
     * 4. Ergebnisse und Interpretation
          + 4.1 Auswertung der mudspezifischen Fragen
               o 4.1.1 Quantitative Befunde
                    # 4.1.1.1 Der "Durchschnittsmudder"
                    # 4.1.1.2 Unterschiede zwischen Männern und Frauen
                    # 4.1.1.3 Unterschiede zwischen wenig- und viel-
                      muddenden Personen
                    # 4.1.1.4 Unterschiede zwischen Personen mit
                      verschiedenen Einstellungen zum MUD
                    # 4.1.1.5 Unterschiede zwischen verschiedenen
                      Spieltypen
               o 4.1.2 Qualitative Befunde
          + 4.2 Kommunikationsstrukturen im MUD
          + 4.3 Persönlichkeitsaspekte bei MUD-Nutzern
               o 4.3.1 Vergleich der Mudder miut der Gesamtpopulation
               o 4.3.2 Zusammenhang der psychologischen Skalen mit der
                 Mudzeit
               o 4.3.3 Vergleich der Untergruppen der Mudder
               o 4.3.4 Regressionsanalysen für die SAM-Skalen
                    # 4.3.4.1 Öffentliche Selbstaufmerksamkeit
                    # 4.3.4.2 Private Selbstaufmerksamkeit
               o 4.3.5 Regressionsanalysen für Skalen des
                 mehrdimensionalen Verfahrens zur Selbstbeschreibung
                    # 4.3.5.1 Flexibilität
                    # 4.3.5.2 Soziale Kontaktfähigkeit
                    # 4.3.5.3 Toleranz
                    # 4.3.5.4 Zusammenfassung der Regressionsanalysen für
                      das mehrdimensionale Verfahren zur
                      Selbstbeschreibung
     * 5. Zusammenfassung
     * 6. Literaturverzeichnis
     * Anhang
          + Anhang A: Fragebogen
          + Anhang B: Tabellen
          + Anhang B-1: Studienfächer/Tätigkeiten der
            Untersuchungsteilnehmer
          + Anhang B-2: Häfigkeitsverteilung der mudspezifishcen Items
          + Anhang C: Itemanalyse
          + Anhang D: Glossar
            
   
   
1. Erkenntnisinteresse

   Internet, Datenautobahn, weltweite Vernetzung, Cyberspace - diese und
   ähnliche Schlagworte sind in unserer Gesellschaft immer häufiger zu
   hören. Große Hoffnungen werden in die neuen Technologien gesetzt, der
   Weg in die Informationsgesellschaft ist vorgezeichnet. Eine
   Zukunfsvision ist der Arbeitnehmer, der daheim an seinem PC sitzt,
   über Modem mit der ganzen Welt verbunden ist und sich in
   Sekundenschnelle alle nötigen Informationen beschaffen, bearbeiten und
   an die übrigen Mitarbeiter in seiner Firma weiterleiten kann. Aber
   nicht nur die Arbeit, alle Aspekte des Lebens sollen dadurch verändert
   werden: Zum Einkaufen geht man nicht mehr aus dem Haus, sondern
   bestellt aus dem Internet, um mit anderen Menschen zu kommunizieren,
   schreibt man E-mails, unterhält sich in newsgroups oder trifft sich in
   virtuellen Cafes. Auf der anderen Seite gibt es auch skeptische
   Stimmen, die eine zunehmende Vereinsamung und Isolation des Menschen
   hinter seinem Terminal befürchten, verbunden mit mangelnden sozialen
   Kompetenzen, der Unfähigkeit, mit anderen Menschen umzugehen. Diese
   Schreckensvision des nur noch über den Computer kommunizierenden
   Menschen, wie sie gewöhnlich von Personen mit wenig eigener Erfahrung
   mit computer-mediated-communication (CMC) propagiert wird, steht den
   euphorischen und technikverherrlichenden Vorhersagen der Informatiker
   und Medienwissenschaftler gegenüber. Daraus ergeben sich einige Fragen
   für die psychologische Forschung. Inwieweit verändern die neuen
   Kommunikationsformen nicht nur das Leben, sondern auch das Erleben und
   Verhalten der Menschen? In den Medien werden zu diesem Thema viele
   Thesen diskutiert, aber im Vergleich dazu liegen nur wenige Resultate
   empirischer Untersuchungen vor. Das Forschungsfeld ist schließlich
   noch relativ jung. Um so wichtiger ist es, die Auswirkungen von CMC
   auf den Menschen zu beschreiben und zu analysieren. Ebenso sollten die
   Wechselwirkungen der verschiedenen Charakteristika von CMC mit
   Persönlichkeits- und Einstellungsfaktoren auf seiten des Menschen
   berücksichtigt werden. In dieser Diplomarbeit werden
   Kommunikationsstrukturen und Persönlichkeitsaspekte bei MUD-Nutzern
   untersucht. Die Abkürzung MUD steht für Multi-User-Domain, es handelt
   sich um textbasierte virtuelle Welten, eine Art Fantasy-Rollenspiele,
   die über das Internet erreichbar sind. Sie ermöglichen es einer
   Vielzahl von Personen aus verschiedenen Städten und Ländern,
   miteinander zu kommunizieren, ohne sich zu sehen oder persönlich zu
   kennen. MUDs bilden nur eine kleine Subkultur unter den unzähligen
   Auswüchsen des Internets. Dennoch lassen sich an ihnen einige Aspekte
   von CMC festmachen, deren Auswirkungen auf bestimmte psychologische
   Variablen dann auch auf andere Bereiche generalisierbar sind.
   Untersuchungsziele waren zum einen eine Beschreibung der Gruppe der
   Mudder, sowohl anhand demographischer Daten und quantifizierbarer
   Angaben zum MUD-Verhalten als auch anhand von Items zur Einstellung
   zum Mudden. Zum anderen sollten die Kommunikationsstrukturen im MUD
   erfaßt werden. "Ist CMC immer nur sachlich und unpersönlich oder
   lassen sich auch emotionale Inhalte ausdrücken?" lautete hier die
   grundlegende Fragestellung. In einem weiteren Schritt wurde überprüft,
   ob und inwieweit sich bestimmte Aspekte des Selbstkonzepts durch den
   Aufenthalt in virtuellen Welten verändern und durch welche
   Einstellungsfaktoren diese Auswirkungen vorhergesagt werden können. 
   
2. Theoretischer Rahmen

   
   
  2.1 Was ist ein MUD?
  
   
   
    2.1.1 Definition
    
   Die Abkürzung MUD steht für Multi-User-Domain bzw. Multi-User-Dungeon
   und bezeichnet eine Vielzahl textbasierter multiuserfähiger virtueller
   Welten. Im Prinzip handelt es sich dabei um Abenteuerrollenspiele,
   ähnlich dem klassischen "Dungeons and Dragons", die über Computer
   gespielt werden, die an das Internet angeschlossen sind. Wie der
   Ausdruck "multi-user" schon nahelegt, können sich mehrere Personen
   gleichzeitig in einem MUD aufhalten. Dadurch können MUDs nicht nur wie
   herkömmliche single-user-games zum Spielen genutzt werden, sondern sie
   bieten auch Gelegenheit, mit anderen Menschen zu kommunizieren und
   interagieren. Die virtuellen Welten in MUDs sind rein textbasiert, es
   gibt keine Bilder oder Grafiken wie bei den meisten üblichen
   Computerspielen. Sobald man sich über telnet und die IP-Adresse
   (Internet Protocol) in das MUD eingeloggt und seinen "character"
   erschaffen hat, wird die Beschreibung der Landschaften, Personen und
   Objekte als Text auf dem Bildschirm angezeigt. Auch die eigenen
   Handlungen erfolgen nur über Texteingabe, die Phantasie und
   Vorstellungskraft des Mudders spielt deshalb ebenfalls eine wichtige
   Rolle. Mittlerweile gibt es etwa 300 MUDs weltweit. Die Entwicklung
   blieb nicht bei reinen Spielumgebungen stehen, einige MUDs dienen
   wissenschaftlichen Zwecken, wie etwa das MediaMoo von Amy Bruckman am
   Massachusetts Institute of Technology. Sie sollen Wissenschaftlern die
   Gelegenheit geben, ihre Ergebnisse auch über große Entfernungen hinweg
   auszutauschen und zu diskutieren. Bevor genauer auf den Aufbau und die
   technischen, spielerischen und Kommunikations- Möglichkeiten eines
   MUDs eingegangen wird, soll zuerst ein kurzer Abriß der Geschichte des
   Internets gegeben und die Entwicklung der MUDs dargestellt werden. 
   
    2.1.2 Das Internet
    
   Das Internet gibt es seit etwa 20 Jahren. Es hat sich aus dem ARPANET
   (Advanced Research Projects Agency) entwickelt. Das ARPANET ist das
   Netz des US-Verteidigungsministeriums und somit ursprünglich ein
   experimentelles Netzwerk für militärische Forschung. Ziel war es,
   Netzwerke zu entwickeln, die auch bei Teilausfällen, wie sie im Krieg
   z.B. durch Bombenangriffe verursacht werden können, ihre
   Funktionsfähigkeit behalten. Das Prinzip bestand darin, daß alle
   Rechner über ein Netz verbunden waren und es so unabhängig vom
   eventuellen Auftreten irgendwelcher Komplikationen immer möglich war,
   eine Nachricht von einem Punkt des Netzes zu einem beliebigen Ziel zu
   bringen. Gegebenenfalls mußten Umwege in Kauf genommen werden, die
   Nachrichtenübertragung wurde aber nicht unterbrochen. Später wurde das
   ARPANET dann mit verschiedenen anderen Funk- und Satellitennetzen
   verbunden. Das wichtigste davon ist das NSFNET, das Netz der National
   Science Foundation. Das Internet diente also zunächst nur
   militärischen und wissenschaftlichen Zwecken. Deshalb wurden im
   nächsten Schritt die amerikanischen Universitäten angeschlossen,
   gefolgt von der Angliederung zahlreicher regionaler Netze.
   Mittlerweile sind die europäischen Universitäten und viele Firmen
   ebenfalls ans Internet angebunden, auch immer mehr Privatpersonen
   verfügen heutzutage über einen Internetanschluß. In Deutschland sind
   es bislang nur knapp 4% aller Haushalte (B. Batinic, persönl.
   Mitteilung, 03.03.1996), betrachtet man allerdings die Entwicklung in
   den USA, so ist mit einem exponentiellen Anstieg dieser Zahlen zu
   rechnen. Eine genaue Definition des Internets ist schwierig, da es
   sich ständig weiterentwickelt und nicht von einer obersten zentralen
   Instanz überwacht wird. Es gibt zwar die Internet Society (ISOC), eine
   Organisation, deren Ältestenrat Standards entwickelt und Ressourcen,
   z.B. Internet-Adressen vergibt, die Mitgliedschaft ist aber
   freiwillig. Es ist jedenfalls das größte Datennetz der Welt und bietet
   eine Vielzahl von Diensten wie z.B. den Austausch von E-Mails,
   Dateitransfer, Newsgroups, WorldWideWeb. Jede gewünschte Information
   ist irgendwo im Internet zu finden, man muß nur wissen, wie man mit
   den verschiedenen Anwendungen umgeht. Man kann nicht nur Informationen
   abrufen, sondern auch selbst solche ablegen oder sich anderweitig an
   seiner Weiterentwicklung beteiligen. Das Internet wandelt sich mit
   jeder Minute, es lebt von den Personen, die es benutzen, und wird von
   diesen stets ihren Bedürfnissen angepaßt. Genau dies macht es so
   faszinierend. Es befindet sich also in einem beständigen
   Wachstumsprozeß, und es ist damit zu rechnen, daß in einigen Jahren
   oder Jahrzehnten der Internetanschluß ähnlich selbstverständlich ist
   wie heutzutage der Telefonanschluß. Schon jetzt lassen sich zunehmende
   Tendenzen zu Kommerzialisierung und Privatisierung des Internets
   feststellen. Immer häufiger wird bei Werbeanzeigen in Zeitschriften
   oder in den Medien auch die zugehörige WWW-Seite angegeben,
   Informationen werden also zusätzlich im WorldWideWeb präsentiert.
   Genauso bieten immer mehr Telefongesellschaften und Provider günstige
   Internetanschlüsse an. Das Internet und die damit verbundenen neuen
   technischen Möglichkeiten sowie die neuen Kommunikationsformen werden
   in den nächsten Jahren also eine zunehmende Anzahl von Personen
   erreichen. 
   
    2.1.3 Die Entstehung der ersten MUDs
    
   MUDs stellen nur einen kleinen Ausschnitt des Internets dar, sie
   führen ein verborgenes Dasein im Schatten der bekannteren Mailboxen
   und Newsgroups. An ihnen können aber viele Aspekte der
   computer-vermittelten Kommunikation beobachtet und untersucht werden.
   Die Geschichte ihrer Entwicklung wird in den folgenden Absätzen kurz
   geschildert, als Quelle dient dabei die Arbeit von Reid (1994). Das
   erste virtual reality computer game wurde Anfang der 70'er Jahre von
   Donald Woods im Palo Alto Research Centre der Xeroc Corporations
   entdeckt. Es war ein textbasiertes Abenteuerspiel, das in einer
   Fantasywelt ähnlich der in Tolkiens "Herr der Ringe" ablief und von
   Will Crowther programmiert worden war. Der Spieler konnte Monster
   bekämpfen, Schätze entdecken und Ähnliches. Donald Woods war
   fasziniert von diesem Spiel und baute es weiter aus zu ADVENT, oft
   auch adventure genannt. Es handelte sich hierbei aber immer noch um
   ein single-user-game. Bei WIZARD, das kurz darauf entwickelt wurde,
   konnten dann erstmals mehrere Spieler in Teams zusammen spielen und
   miteinander kommunizieren. 1979 programmierte Alan Klietz vom
   Minnesota Educational Computer Consortium mit E*M*P*I*R*E, das später
   unter dem Namen Scepter bekannt wurde, eine multi-user-Alternative zu
   adventure. Der Begriff MUD selbst taucht erstmals 1978 auf. Roy
   Trubshaw hatte an der Universität Essex in England ein ähnliches Spiel
   eingerichtet und es Multi-User-Dungeon, kurz MUD1, genannt, in
   Anlehnung an das single-user-game DUNGEN. Ursprünglich konnte es nur
   von den Studenten der Universität Essex gespielt werden. 1979 schloß
   sich Richard Bartle Trubshaw an, MUD1 wurde ausgebaut und ans Internet
   angeschlossen. Dieses Original-MUD kann heute noch gespielt werden.
   1987 entwickelte dann Alan Cox das AberMUD, es folgte das erste
   TinyMUD von Jim Aspnes. TinyMUDs begründeten das Genre der social
   MUDs, in denen nicht so sehr gegen Monster gekämpft wird und Abenteuer
   bestanden werden müssen. Der Schwerpunkt liegt hier vor allem auf dem
   Kommunizieren, Häuser und Städte bauen, Familien gründen und ähnlichen
   sozialen Aktivitäten. Seit 1990 gibt es einen rapiden Anstieg in der
   Zahl der MUDs und deren Unterarten: Mushes, Moos, Muses usw.. Sie
   unterscheiden sich meistens in der Programmiersprache und teilweise
   der Spielintention, darauf wird hier aber nicht näher eingegangen.
   Diese Arbeit beschränkt sich auf LPMUDs, so benannt nach Lars Pensjö,
   der eigens dafür einen Dialekt der Programmiersprache C entwickelt
   hat, das Lars Pensjö C, oder kurz LPC. Es handelt sich hierbei
   durchgehend um abenteuerorientierte MUDs. 
   
    2.1.4 Abenteuerorientierte MUDs
    
   Abenteuerorientierte MUDs zeichnen sich durch eine strenge Hierarchie
   aus. Man beginnt als "player". Durch das Töten von Monstern und das
   Lösen bestimmter Aufgaben, der Quests, gewinnt man Erfahrungspunkte,
   die man zur Steigerung seiner Attribute und schließlich zur Erhöhung
   des "levels", also der Spielstufe, benötigt. So ergibt sich schon
   unter den Playern eine durch das level gekennzeichnete Hierarchie,
   levelhöhere Player verfügen über mehr Macht, sie sind stärker oder
   können mehr Zaubersprüche. Oft gibt es auch sogenannte Toplisten, in
   denen die Player mit den meisten Erfahrungspunkten verzeichnet sind.
   Darüber hinaus gibt es die "wizards", die Zauberer. Die Aufgabe der
   Wizards besteht nicht mehr darin, Monster zu jagen, sie sind für die
   Aufrechterhaltung und Weiterentwicklung des Spiels verantwortlich. Sie
   können weitere Objekte, Räume, Monster, Quests hinzuprogrammieren oder
   Fehler an bestehenden Objekten korrigieren. In manchen MUDs kann man
   mit Erreichung eines bestimmten levels Wizard werden, in anderen muß
   man erst seine Programmierkenntnisse auf einer Zwischenstufe beweisen
   und wird dann erst berufen. Auch unter den Wizards gibt es
   verschiedene Stufen, z.B. "elders", "lords", "archwizards". An der
   Spitze des MUDs steht meistens ein "god" oder "sage". Mit jeder
   höheren Stufe erweitern sich die Zugriffsrechte auf die Dateien, auf
   denen das MUD basiert. Ein einfacher Wizard kann zwar durchaus
   programmieren, was er will, er verfügt jedoch nicht über die Macht,
   seine Schöpfungen ins MUD einzubinden. Sie müssen erst von einem
   höheren Wizard auf Funktionsfähigkeit, Tippfehler, fehlende
   descriptions (Beschreibungen von Objekten) usw. überprüft werden,
   bevor sie dann "approved" werden. 
   
    Der "character"
    
   In diesem und den folgenden Abschnitten wird relativ ausführlich auf
   die einzelnen Aspekte des Muddens eingegangen, angefangen von der
   Generierung des CHARACTERS BIS HIN ZU DEN VERSCHIEDENEN HANDLUNGS- UND
   AUSDRUCKS- MÖGLICHKEITEN. Die Beispiele entstammen dem TappMud. Wie
   oben bereits erwähnt, gibt es eine Vielzahl unterschiedlicher MUDs,
   die drei, in denen die Untersuchung durchgeführt wurde, TappMud,
   Adamant und First Light, sind aber relativ ähnlich. Da TappMud bei
   weitem über die größte Spielerzahl verfügt, wird dieses zur
   Veranschaulichung herangezogen. Der Stil und die Sprache mögen im
   folgenden einer wissenschaftlichen Arbeit nicht ganz angemessen
   erscheinen, wurden aber bewußt so gewählt. Ziel der folgenden
   Abschnitte ist es, nicht nur eine objektive Beschreibung des Spiels zu
   geben, sondern auch die etwas von der Atmosphäre, dem "feeling", dem
   Flair, das in einem MUD herrscht, zu vermitteln. Fachbegriffe können
   auch hinten im Glossar (Anhang D) nachgeschlagen werden. Will man
   beginnen zu mudden, muß man sich zuerst über telnet in das gewünschte
   MUD einloggen. Dazu benötigt man die Adresse, die in der Regel aus
   einer Zahlenkombination besteht, der im Internet üblichen IP-Adresse,
   und der zugehörigen Portnummer. Um sich im MUD bewegen zu können,
   braucht man eine Spielfigur, seinen "character". Als erstes wird man
   aufgefordert, seinen Namen einzugeben, danach sein Passwort. Als
   nächstes kann man gewöhnlich sein Geschlecht wählen, in der Regel
   male, female oder neuter. In einigen MUDs gibt es noch plural oder
   ähnlich abstruse Möglichkeiten. Dann entscheidet man über die Rasse,
   die man sein möchte, Mensch, Zwerg, Elf, Halbelf, Kender usw.. Auch
   die Rassen variieren zwischen den einzelnen MUDs, es gibt z.B. auch
   welche, die in einer StarTrek-Umgebung spielen. In der Regel,
   zumindest bei den MUDs, die für diese Untersuchung herangezogen wurden
   und auf die sich die folgenden Beispiele beziehen, handelt es sich um
   Rassen, die in den klassischen Fantasyromanen vorkommen. Später kann
   man gewöhnlich noch einer Gilde beitreten, also Dieb, Priester,
   Kämpfer oder dergleichen werden. Tippt man score, werden die Werte in
   den einzelnen Fähigkeiten, z.B. Stärke, Intelligenz, sowie die Hit-,
   Spell- und Endurancepoints, die bei Kämpfen eine Rolle spielen, und
   die bereits erzielten Erfahrungspunkte angezeigt. Dies sieht z.B. so
   aus:
>score
You have 81450919 experience points.
23 copper, 457 silver, 2384 platinum and 8563 gold coins.
234 Hit Points (258) and 258 Endurance Points (282).
Your magic powers equal 138 (258).
You are Onja the arch bishop (saintly) (level 31)
You have explored 26,79 % of TAPPMud.
Race: Half-elf  Class: Cleric
Your stats are:
STR: 27      DEX: 28      INT: 30     CON: 27      STA: 27      WIS: 30
age: 38 days 17 hours 35 minutes and 44 seconds.
HPshowmode while attacking.

   Ebenso kann man sich einen Überblick darüber verschaffen, wieviel Geld
   oder welche Ausrüstung man bei sich trägt. Hier soll jetzt aber nicht
   zu detailliert auf das Spiel selbst eingegangen werden, sondern mehr
   auf die zur Verfügung stehenden Kommunikations- und
   Bewegungsmöglichkeiten. 
   
    2.1.6 Bewegung im MUD
    
   Wenn man sich eingeloggt hat, befindet man sich zunächst in einem
   Raum, dessen description angezeigt wird. Für die Halbelfen in TappMud
   sieht dies beispielsweise so aus:

You are in the upper story of the huge tower. This room has many windows, unlik
e the room belowe. There's a small alcove above.
There is a small torch.
        There are two obvious exits: down and up


   Mit "look" kann man sich die einzelnen Elemente näher anschauen. Im
   Beispiel:

>look at alcove
You see several writing people above.
>look at people
Most of them seem to be half-elves.


   So kann man sich also einen Überblick über die virtuelle Welt
   verschaffen, indem man alle Objekte näher betrachtet. Man kann mit
   diesen Objekten aber auch agieren. In dem Beispielsraum lag eine
   Fackel, diese kann man nehmen.

>take torch
You take a torch.


   Tippt man jetzt "i", die geläufige Abkürzung für "inventory", so sieht
   man folgendes:

You are carrying:
        - torch


   Mit "light torch" könnte man sie anzünden, mit "extinguish torch"
   wieder löschen. So sind mit allen Objekten und auch den
   non-player-characters (NPCs) eine Vielzahl von Handlungen möglich,
   abhängig davon, wie sorgfältig sie programmiert wurden. NPCs sind
   Figuren, die auf den ersten Blick wie Player wirken, die aber von
   einem Wizard programmiert wurden und teilweise Gespräche mit den
   Playern "führen" können, d.h., auf bestimmte Schlüsselwörter mit
   bestimmten Sätzen reagieren. In den nächsten Raum gelangt man, indem
   man die gewünschte Richtung eingibt. In dem Beispiel gelangt man mit
   "d" oder "down" in den darunterliegenden Raum.

>d
You are in the entrancehall of a huge beautiful tower. This is one of the few s
tone buildings in this village, but you're highly impressed about the fine work
manship. Stairs lead up out of the window-less room.
        There are two obvious exits: west and up


   Wie es die Formulierung "obvious exits" schon vermuten läßt, gibt es
   manchmal noch zusätzliche, auf den ersten Blick verborgene, Ausgänge,
   die man erst nach längerem Suchen findet. 
   
    2.1.7 Kommunikation im MUD
    
   Die Hauptbeschäftigung der Mudder ist nach der Umfrage von Curtis
   (1992) "Socializing", also das Kennenlernen von anderen Muddern und
   die Kommunikation mit ihnen. Dazu stehen im MUD mehrere Möglichkeiten
   zur Verfügung. Trifft man in einem Raum einen anderen Player, so kann
   man sich über "say" mit diesem unterhalten. Angenommen, Onja betritt
   einen Raum, in dem Gondar steht.

> say Hallo!


   So erscheint bei Gondar auf dem Bildschirm:

Onja says: Hallo!


   Auf dem eigenen, im Beispiel Onjas, Bildschirm erscheint die Meldung:

You say: Hallo!


   "Say" erreicht immer nur die Leute, die im gleichen Raum des MUDs
   stehen. Um allen, die gerade eingeloggt sind, etwas zu sagen, gibt es
   das shout-command (bzw. pshout - shout to all players und wshout -
   shout to all wizards). Will man nur mit einer bestimmten Person
   sprechen, die möglicherweise nicht einmal im selben Raum steht, kann
   man das tell-command benutzen, z. B.

> tell gondar na, wie geht's denn so?


   Dann erhält Gondar die Meldung:

Onja tells you: na, wie geht's denn so?


   Zusätzlich kann man jemandem mit "whisper" etwas zuflüstern, dann
   sehen die Mitspieler im selben Raum nur, daß geflüstert wird, nicht
   aber, was:

Onja whispers something to Gondar.


   Gondar allerdings erhält eine Nachricht.

Onja whispers to you: Pst...dann verrat ich dir ein Geheimnis!


   Wenn man als Anfänger, möglicherweise noch mit geringen
   Tippfertigkeiten, in ein MUD kommt, wird man das alles erst einmal
   recht verwirrend finden. Der Bildschirm ist ständig in Bewegung, nicht
   nur, wenn man selber aktiv wird oder mit den Leuten im gleichen Raum
   redet, sondern auch alle shouts und pshouts, Meldungen, wenn jemand
   kommt oder geht, eine Quest löst oder stirbt, flimmern in rascher
   Geschwindigkeit über den Monitor. Die Kommunikation erscheint
   umständlich und langsam, da man erst nach dem richtigen Befehl suchen
   und dann noch tippen muß. Bis man sein erstes "say" getippt hat, ist
   die Unterhaltung meist schon längst weitergeschritten. Ist man aber
   einmal mit der Syntax und den verschiedenen
   Kommunikationsmöglichkeiten vertraut und verfügt auch über akzeptable
   Schreibmaschinenfertigkeiten, dann eröffnen sich neue Formen der
   Kommunikation, wie sie in reallife (rl) nicht möglich sind. So kann
   man im MUD im Prinzip unbegrenzt viele Gespräche mit verschiedenen
   Playern über unterschiedliche Themen führen. In der Realität ist deren
   Zahl natürlich doch durch die Tippgeschwindigkeit und die
   "Multitaskingfähigkeit" des Gehirns beschränkt, aber drei, vier
   Gespräche parallel sind durchaus nicht unüblich. In rl führt man
   gewöhnlich nur ein Gespräch mit einer Person oder mit ein paar
   Personen, dann aber zum gleichen Thema. Nur ab und zu, vielleicht auf
   Parties oder wenn man Nebenbemerkungen zu seinem direkten Nachbarn
   macht, wird ein zweites Gespräch parallel geführt. Im MUD dagegen kann
   man sich problemlos beispielsweise über "say" an dem Gespräch der
   Personen im selben Raum beteiligen, nebenbei einem anderen Player
   Questhinweise tellen, wieder einem anderen vom Wochenende erzählen und
   mit einem vierten ebenfalls über "tell" einen Termin für das nächste
   Treffen ausmachen. Auf die Dauer kann so etwas anstrengend werden, man
   muß sich darauf konzentrieren, wem man was mitteilt. Fehlgeleitete
   tells können durchaus vorkommen. Fest steht jedoch, daß sich im MUD
   Kommunikationsmöglichkeiten bieten, wie sie sonst nicht vorkommen.
   Sogar eine Art Metakommunikation ist im MUD möglich, da tells jeweils
   nur vom Empfänger registriert werden können. So können mehrere Mudder
   in einem Raum über "say" ein Gespräch führen und man kann gleichzeitig
   einem der Teilnehmer über "tell" sagen, was man von der letzten
   Bemerkung eines Dritten hält. Es sind also Gespräche über mehrere
   Ebenen hinweg möglich. Weit verbreitet ist im Internet auch die
   Verwendung sogenannter Smileys, um den Unterton einer Bemerkung, der
   über Computer sonst nicht vermittelt werden kann, zu verdeutlichen.
   Smileys bestehen aus den Klammern und Sonderzeichen und verdeutlichen
   Gesichter. Um ihre Bedeutung zu erkennen, muß man sich den Bildschirm
   einfach um 90 Grad nach rechts gedreht vorstellen (oder den Kopf auf
   die linke Schulter legen). Freude wird dann so ausgedrückt:

>say  Hi du! :-)


   oder auch gesteigert:

>say hi du! :-)))))))


   Eine ironische Bemerkung könnte so aussehen:

>say na du alte Ratte! ;-)


   Bedauern drückt sich folgendermaßen aus:

>say hab dich gestern leider verpaßt! :-((


   Dies sind die gebräuchlichsten Smileys, die "Nase" wird dabei oft auch
   weggelassen. Es gibt Hunderte von Smileys, die auch in Listen
   zusammengestellt sind. MUDs unterscheiden sich von anderen
   Kommunikationssystemen auf Computern im wesentlichen dadurch, daß es
   auch möglich ist, Gefühle, Gestik und Mimik auszudrücken, und zwar zum
   einen durch die voreingestellten "feelings" und zum anderen durch die
   frei definierten "emotes". Es gibt eine ganze Liste dieser "feelings"
   oder "verbs", die noch mit den "adverbs" kombiniert werden können.

>sigh
You sigh deeply.
>fall
You fall down laughing.
> cheer
You cheer enthusiatically.


   Bereits mit den feelings allein lassen sich Gefühlszustände
   differenziert darstellen. So stehen für Weinen in TappMud mindestens
   folgende verbs zur Verfügung:

>cry
You cry painfully.
>burst
You burst into tears.
>tears
Big tear drops are falling down from your eyes when you start to cry silently.


   Es gibt Hunderte von Verben, man kann sich umarmen, sich verbeugen,
   jemanden küssen, jemandem einen Rippenstoß versetzen, sich kitzeln,
   dem anderen die Zunge zeigen, tanzen, springen,...alles, was man sich
   vorstellen kann. Durch die Kombination mit den adverbs verfügt man
   über beträchtliche Ausdrucksmöglichkeiten.

> nod onja wildly
You nod wildly at Onja.
> nod sadly
You nod sadly.


   Sollten diese vorgegebenen Befehle aber einmal nicht ausreichen, gibt
   es noch das emote-Kommando, bei dem alles möglich ist, was mit dem
   eigenen Namen beginnt. Es wird mit "me" eingeleitet.

>me war gestern in Aerobic und hat jetzt schrecklichen Muskelkater!
Onja war gestern in Aerobic und hat jetzt schrecklichen Muskelkater!


   
   
    2.1.8 Abenteuer bestehen
    
   Es wird aber nicht nur geredet in MUDs, ein Großteil der Zeit wird
   auch mit dem Bestehen von Abenteuern, dem Lösen von Quests und dem
   Töten von Monstern verbracht. Man muß sich das MUD wie eine kleine
   Fantasywelt vorstellen, es gibt nicht nur gefährliche Wälder, Sümpfe,
   Wüsten und Meere, sondern auch Städte und Dörfer, in denen sich dann
   Geschäfte, Pubs, Banken, eine Post usw. befinden. Will man auf
   Abenteuer ausziehen, muß man sich erst einmal Ausrüstung besorgen,
   entweder kauft man diese im Laden oder man nimmt sie sich von
   getöteten Monstern. Das Kämpfen erfolgt dann nach einem Punktesystem,
   ähnlich dem herkömmlicher Rollenspiele, nur daß hier nicht der Player
   selbst würfelt, sondern alles durch entsprechende Zufallszahlen und
   Programme des Computers gesteuert wird. Die meisten MUDs bemühen sich
   auch, über ein simples Hack-and-Slay hinauszukommen und
   Rollenspielelemente einzubringen. Man kämpft also nicht nur durch
   Eingabe des "kill"-Befehls, sondern hat je nach guild verschiedene
   Fähigkeiten, man kann als Magier zaubern oder als Priester mit Hilfe
   der Götter kämpfen, man beherrscht verschiedene Waffen und
   Kampftechniken unterschiedlich gut. Diese Fertigkeiten werden wie im
   richtigen Leben mit zunehmender Übung gesteigert, auch im MUD gibt es
   Hierarchien, schlechtere und bessere Kämpfer. Der Unterschied zum rl
   besteht darin, daß man keine Nachteile erfährt, wenn man keinen Wert
   auf die Ausbildung bestimmter Fähigkeiten legt. Es bleibt ganz der
   Motivation des Players überlassen, ob er seinen character weitgehend
   entsprechend der Fantasywelt spielt und auf Abenteuersuche geht oder
   ob er das MUD hauptsächlich als Kommunikationsort nützt. Beim Kämpfen
   verliert man Hitpoints, Lebenspunkte. Man kann diese durch Heilung,
   Essen oder Trinken wiedergewinnen. Vom rl unterscheidet sich das MUD
   in dem Punkt, daß sich hier das Trinken von Alkohol äußerst positiv
   auf den Zustand des characters auswirkt. Dennoch ist kaum zu
   befürchten, daß Mudder dadurch zu Alkoholikern erzogen werden. Eher
   ist der immer wieder dringend nötige Pubbesuch eine Gelegenheit, mit
   den anderen Playern ins Gespräch zu kommen, Hilfe zu erbitten oder
   Hinweise für die Lösung von Quests zu bekommen. Manchmal schafft man
   es nicht mehr, sich rechtzeitig zu heilen, dann kann man im MUD auch
   sterben. Ein MUD-Tod ist zwar nicht so endgültig wie in rl, er kann
   aber, vor allem beim ersten Mal, durchaus zu emotionalen Reaktionen,
   Trauer und Verzweiflung führen. Gewöhnlich verliert man ein level, die
   Ausrüstung und ein Drittel der bisher angesammelten Erfahrungspunkte.
   Natürlich handelt es sich nur um Zahlen und Worte im Computer, aber
   wenn man sich mit seinem character identifiziert und viel Zeit
   investiert hat, um so weit zu kommen, übt die Nachricht "You die."
   doch einen Schock aus. In den meisten MUDs gerät man dann in eine
   ausführliche Todessequenz, oft ein reichlich makabres Szenario, man
   befindet sich z.B. als Geist, unfähig zu jeglicher Handlung, in einer
   Zwischenstufe zwischen Leben und Tod und muß mitansehen, wie sich die
   Kräfte der Hölle mit den guten Geistern um die eigene Seele streiten.
   Dieser Kampf geht natürlich immer zugunsten des Players aus und man
   erhält ein neues Leben. Narben bleiben dennoch zurück, auch an diesen
   kann man die Erfahrung eines Spielers ablesen. Das MUD-Leben besteht
   aber nicht nur aus harten Kämpfen und tragischen Todesfällen (bei
   denen man im übrigen auch reichlich Trost seitens der Mitspieler
   erfährt), sondern auch aus einer Menge Spaß, Freundschaften und auch
   Romanzen. Letztere enden oft in MUD-Hochzeiten. Diese finden in eigens
   dafür programmierten Kirchen statt, NPCs übernehmen die Rolle des
   Priesters, es werden wie in rl Jawort und Eheversprechen abverlangt,
   Trauzeugen müssen ihr Einverständnis erklären. Ringe werden
   ausgetauscht. Allerdings geht es meist nicht sonderlich ernst bei
   solchen Hochzeiten zu, die meisten Spieler drängen sich dann in dem
   kleinen Raum, geben Ratschläge oder Glückwünsche, werfen Reis und
   überreichen mehr oder weniger sinnvolle Geschenke. Bei solchen
   Anlässen kommt das emote-Kommando zum Einsatz und es zeigt sich, daß
   die Mudder spontan und kreativ agieren und Feste zu feiern verstehen.
   In einigen MUDs gibt es auch Kinder, die man sich von einem Wizard
   programmieren lassen kann, oder es können Häuser gebaut werden.
   Trautes Familienleben und hartes Abenteurerdasein existieren also
   nebeneinander und es bleibt jedem überlassen, für welche Rolle er sich
   entscheidet. Der ewige level-1-player, der nie sein Startfeld verläßt
   und nur "chattet" wird genauso akzeptiert wie der Anführer sämtlicher
   Toplisten oder der mächtige Wizard. Das MUD-Leben eines Players wurde
   nun hinreichend beschrieben, für Wizards sieht dies teilweise anders
   aus. Der spielerische Charakter und auch ein Teil der Faszination
   dieser virtuellen Welt gehen zunächst verloren, sobald man die
   Möglichkeit hat, hinter die Kulissen zu blicken. Erst wenn man Zugriff
   auf die einzelnen Dateien hat, auf denen das MUD basiert, erkennt man
   wie sehr alles nur aus Worten besteht. Dies kann unter Umständen etwas
   desillusionierend wirken. Zurück zum Beispiel der torch, die im ersten
   Raum lag. Als Player konnte man diese näher betrachten, nehmen, sie
   wurde daraufhin im inventory angezeigt, man konnte sie anzünden und
   wieder auslöschen, man war der Meinung, man würde wirklich eine Fackel
   mit sich herumtragen. In Wirklichkeit steht nur ein Computerprogramm
   dahinter, daß z.B. auf die Eingabe >light torchYou light your torch.
   
  2.2 CMC-Forschung
  
   
   
    2.2.1 Beginn der Forschung/ Allgemeine Kennzeichen von CMC
    
   Nachdem nun geklärt wurde, was ein MUD ausmacht, sollen nach einer
   Begriffsklärung verschiedene Theorien zum Thema Computer-vermittelte
   Kommunikation dargestellt werden. CMC steht für computer-mediated
   communication und umfaßt dabei einen weiten Bereich. Walther (1992)
   gibt folgende Definition: "Computer-mediated communication (CMC) is
   synchronous or asynchronous electronic mail and computer conferencing,
   by which senders encode in text messages that are relayed from
   senders' computers to receivers." CMC bildet demnach einen Überbegriff
   für jegliche Art von Kommunikation über Computer, obwohl sich zwischen
   den einzelnen Formen doch beträchtliche Unterschiede ergeben. Die
   asynchronen Formen wie mails oder Nachrichten an newsboards können
   geschrieben werden ohne daß der Ansprechpartner gleichzeitig am
   Computer sitzt. Antworten darauf erfolgen dann mit entsprechender
   Verzögerung. Daneben gibt es die weiterentwickelten synchronen Formen
   der online-Diskussionen, bei denen in Echtzeit Nachrichten an
   gleichzeitig eingeloggte Personen am anderen Ende der Welt vermittelt
   werden können. Damit sind verschiedene Implikationen verbunden. Bei
   E-mails hat man Zeit, die Inhalte zu bedenken und auszuformulieren,
   die Anforderungen an diese neue Kommunikationsart sind bis auf die
   PC-Kenntnisse nicht so verschieden von denen, die beim Briefe
   Schreiben benötigt werden. Online-Formen der Kommunikation dagegen
   verlaufen viel schneller, sie verlangen prägnante Formulierungen. CMC
   bietet damit ein weitreichendes Forschungsfeld. Schon 1978 stellte
   Turoff fest, daß sich durch CMC die Psychologie und Soziologie des
   Kommunikationsprozesses selbst verändern. Kommunikation erhält eine
   neue Struktur durch ihre Unabhängigkeit von Raum und Zeit. Es entsteht
   eine neue Linguistik, und Cathart & Gumpert (1983) sprechen sogar von
   einem neuen Konzept von Freundschaft. Kiesler, Siegel und McGuire
   (1984) stellten fest, daß Computer die Arbeit und in manchen Fällen
   das ganze Leben der Menschen verändern. Berücksichtigt man die
   zunehmende Verbreitung von Computern in allen Lebensbereichen und die
   immer stärker werdende Vernetzung, ergibt sich die dringende
   Notwendigkeit der Erforschung der sozialen und personalen Auswirkungen
   dieser neuen Technologie. Die ersten Forschungsansätze beschäftigten
   sich nicht mit genuin psychologischen Themen, sondern versuchten, die
   Auswirkungen des Computereinsatzes auf die Effektivität von
   Unternehmen zu bewerten. Eine typische Frage war die, ob Manager
   effektiver arbeiten, wenn sie über mails mit ihren Mitarbeitern
   kommunizieren. Es ging vornehmlich um die technischen Kapazitäten und
   Möglichkeiten der Computer, Kosten-Nutzen-Rechnungen oder ihre
   ergonomischen und ökonomischen Charakteristika. Technische Geräte
   existieren aber nicht isoliert, sondern werden immer von Menschen
   bedient und in deren Arbeitsabläufe oder deren Leben einbezogen. Damit
   sind sie in einem größeren Kontext immer Teil eines
   sozialpsychologischen Prozesses. Neben den
   Kommunikationswissenschaften entwickelte deshalb als nächstes die
   Sozialpsychologie ein Interesse an diesem Forschungs- gebiet. Pioniere
   auf diesem Gebiet waren Kiesler, Siegel und McGuire (1984), deshalb
   sollen hier die von ihnen herausgestellten allgemeinen Kennzeichen von
   CMC und die daraus abgeleiteten Fragen für die nähere Erforschung
   dieser Kommunikationsform dargestellt werden. Charakteristisch für CMC
   sind demnach:
   
   
   
   1. Abwesenheit von regulierendem Feedback
   2. Dramaturgische Schwäche
   3. Wenig Hinweisreize auf Status und Position
   4. Soziale Anonymität
       
   
   
   1. Mit der Abwesenheit von regulierendem Feedback wurde das Fehlen von
   nonverbalen Verhaltensweisen wie Kopfnicken, Lächeln, Blickkontakt
   oder Tonfall bezeichnet. Durch diese wird normalerweise die
   Kommunikation koordiniert, man registriert, wann der
   Kommunikationspartner verstanden hat, was man meint. Eine
   forschungsrelevante Frage war demnach, ob CMC gegenüber
   traditionelleren Kommunikationsformen ineffizienter ist, da aus
   Unkenntnis der Reaktionen des anderen öfter redundante Informationen
   gegeben werden.
   
   2. Des weiteren kann CMC durch die damit verbundene dramaturgische
   Schwäche sozialen Einfluß verringern, indem sie auf Verhaltensweisen,
   die diesen betonen, verzichten muß. Dies wären z.B. das Setzen an den
   Kopf des Tisches, Heben der Stimme, Berührungen, Gesten. Die Frage
   war, inwieweit ohne diese entscheidenden Zusatzinformationen
   Verhandlungen geführt werden können oder wie die Personen diese
   dramaturgische Schwäche der elektronischen Medien kompensieren.
   
   3. Zum dritten Kennzeichen von CMC läßt sich sagen, daß elektronische
   Kommunikation keine Hierarchien berücksichtigt, alle Personen mit
   einem account sind für die Software gleich. Sowohl kontextuelle
   Hinweise wie die Kleidung, die man trägt, als auch dynamische wie das
   Zusammenspiel von Blick, Mimik und Gestik, verschwinden, man hat
   zunächst keinen Hinweis auf die Position oder den Status des
   Gesprächspartners und selbst seine Angaben dazu können nicht auf ihre
   Richtigkeit überprüft werden. So stellte sich die Frage, ob sich
   Statusdifferenzen in CMC-Situationen verringern und einzelne
   Gruppenmitglieder in ausgeglichenerem Verhältnis an der
   Entscheidungsfindung teilhaben.
   
   4. Ein weiteres Charakteristikum ist die soziale Anonymität, verbunden
   mit der Frage, ob diese zu Depersonalisation führt. Wer über Computer
   kommuniziert, muß sich seine Zuhörer in der Phantasie vorstellen, es
   hat oft den Anschein, als spräche man nur zum Terminal. Auch die
   Antworten der anderen Kommunikationsteilnehmer sehen auf dem
   Bildschirm alle gleich aus und unterscheiden sich nicht wie
   beispielsweise bei Briefen durch die Wahl des Papiers. Diese räumliche
   Trennung von der Zuhörerschaft mag dazu führen, daß CMC unpersönlicher
   und sachlicher ist als face-to-face-Kommunikation, weil man zu leicht
   vergißt, daß am anderen Ende der Leitung Menschen sitzen, die durch
   Worte durchaus verletzt werden können.
   
   So wurde CMC oft generell eine größere Unpersönlichkeit und eine
   stärkere Aufgabenorientierung zugeschrieben. Für CMC-Anfänger mögen
   diese Aspekte auch ihre Gültigkeit haben, Rice und Love (1987) wiesen
   allerdings nach, daß auch über CMC der Austausch sozio-emotionaler
   Inhalte möglich ist. Im folgenden sollen verschiedene Modelle aus der
   CMC-Forschung dargestellt werden. Die Übertragbarkeit dieser Modelle
   auf MUDs ist zwar begrenzt, dennoch soll hier ein Überblick über die
   Entwicklung der CMC-Forschung gegeben werden. Da es sich um ein
   relativ junges Forschungsgebiet handelt, liegen wenig psychologische
   Theorien dazu vor. Als erstes beschäftigten sich Journalisten und
   Kommunikationswissenschaftler mit dem neuen Phänomen, deshalb werden
   zunächst ihre Ansätze vorgestellt. 
   
    2.2.2 Social presence theory
    
   In frühen Untersuchungen wurden als Kennzeichen von
   computer-vermittelter Kommunikation im Vergleich zu
   face-to-face-Situationen (FTF) oft die Unpersönlichkeit und die
   größere Aufgabenorientierung von CMC beschrieben. Diese konnten mit
   der Social Presence-Theorie erklärt werden. Diese Theorie wurde nicht
   neu entwickelt, sondern beschäftigte sich ursprünglich mit den
   Auswirkungen von Audio- und Videokonferenzen und wurde nun auch auf
   Computerkonferenzen übertragen. Sie stammt von Short, Willliams und
   Christie (1976), die unter "social presence" das Gefühl, daß andere
   gemeinsam in die kommunikative Interaktion involviert sind, verstehen.
   Das Gefühl für die soziale Anwesenheit anderer ist abhängig von der
   Anzahl der Kanäle, über die das jeweilige Medium verfügt. Je weniger
   Kanäle, desto weniger ist man sich der Anwesenheit anderer Personen
   bewußt und desto unpersönlicher werden die Interaktionen. Social
   Presence ist eine Eigenschaft des Mediums, nicht des Menschen, der es
   nutzt: We regard Social Presence as being a quality of the
   communications medium. Although we would expect it to affect the way
   individuals perceive their discussions, and their relationships to the
   persons with whom they are communicating, it is important to emphasize
   that we are defining Social Presence as a quality of the medium
   itself. We hypothesize that communications media vary in their degree
   of Social Presence, and that these variations are important in
   determining the way individuals interact. (Short, Williams &
   Christie,1976, p.65) CMC erfolgt nur über Text, andere visuelle
   Eindrücke wie Bilder fehlen, ebenso auditive oder taktile
   Informationen. Durch diese Beschränkung auf nur einen Kanal zählt CMC
   zu den Kommunikationsformen mit geringer Social Presence. Die
   Interaktionspartner werden nicht so bewußt als Menschen, die z.B.
   durch Worte auch verletzt werden können, wahrgenommen. In frühen
   Studien (Culnan & Markus, 1987; Hiltz et al., 1986; Rice, 1984;
   Steinfield, 1986) wurde beim Vergleich von CMC- und FTF-Bedingung
   wiederholt festgestellt, daß die Kommunikation über Computer
   unpersönlicher, ungehemmter und unhöflicher ist. Die Social Presence
   Theorie stellt ein einfaches Erklärungsmodell für diese Befunde zur
   Verfügung. Hierzu muß kritisch angemerkt werden, daß, obwohl Social
   Presence als Eigenschaft des Mediums postuliert wurde, diese doch
   meist über Ratings gemessen wurde. Die Versuchspersonen sollten
   angeben, wie sie das Medium wahrnahmen, Vorhersagen wurden dann
   aufgrund der wahrgenommenen Charakteristika des Mediums getroffen. Es
   wurde weniger nach ihrer tatsächlichen Leistung im Umgang mit den
   verschiedenen Medien gefragt. Dieses erste Konzept war also recht vage
   und nicht speziell für CMC entwickelt, es wurde aber dennoch über
   lange Zeit hinweg allgemein akzeptiert. 
   
    2.2.3 Cues Filtered Out Theory
    
   Sproull und Kiesler (1986) führten die Unterschiede zwischen CMC und
   face-to-face- (FTF-) Kommunikation auf den Mangel an "social context
   cues" zurück. Soziale Hinweisreize wie Kleidung, Auftreten, Gestik
   definieren normalerweise die soziale Situation, die Rollen der
   Beteiligten und die Machtverhältnisse zwischen ihnen (Dubrovsky,
   Kiesler & Sethna, 1991; Siegel, Dubrovsky, Kiesler & McGuire, 1986;
   Sproull & Kiesler, 1986). Das Fehlen dieser cues hat negative und
   positive Auswirkungen. Einerseits verhindert es, daß sich in
   Diskussionen ein dominanter Wortführer durchsetzt. In CMC läßt sich
   eine ausgeglichenere Verteilung der Anzahl der Diskussionsbeiträge pro
   Teilnehmer als in FTF beobachten, damit kommt es zu größerer
   Chancengleichheit. Auch eher schüchterne Personen wagen es, ihre
   Meinung vorzubringen. Andererseits tritt aber auch eine Tendenz zu
   sogenannter "uninhibited" communication auf, d.h., es kommt vermehrt
   zu "flaming", Beschimpfungen, feindseligen Äußerungen, Flüchen usw..
   Eine Reihe von Untersuchungen belegt diese Theorie. So wird oft eine
   stärker aufgabenorientierte, kalte und unpersönliche Kommunikation
   beschrieben, z.B. in den Studien von Connolly, Jessup & Valacich,
   1990; Hiltz, Johnson & Agle, 1978; Hiltz et al., 1986; Hiltz, Turoff &
   Johnson, 1989; Rice, 1984. Beschimpfungen und Statusangleichung treten
   in den Arbeiten von Kiesler, Siegel & McGuire, 1984; Siegel et al.,
   1986; Sproull & Kiesler, 1986 auf. 
   
    2.2.4 Kritik
    
   Die oben genannten Ergebnisse wurden zwar vielfach publiziert, bei
   einer genaueren Betrachtung stellt man allerdings fest, daß die Belege
   keinesfalls so stichhaltig sind, wie es auf den ersten Blick scheint.
   Zum einen beruhen sie auf relativ wenig Datensätze, die nur wiederholt
   zitiert wurden. Lea, O`Shea, Fung und Spears berichten 1992 in einem
   ziemlich kritischen Überblick über die Forschung zum Thema "flaming"
   in CMC: ...surveyed several hundred articles on
   computer-mediated-communication and computer-supported cooperative
   work....Despite many references to flaming in these texts, we found
   only a handful of data sources....A very limited quantity of field
   data is also reported in the literature, but for the most part
   articles relied on one or more of these sources to support their
   claims.(Lea et al.,1992, zitiert nach Walther, Anderson und Park,
   1994) Zum anderen sind die gefundenen Unterschiede zwischen FTF und
   CMC Gruppen manchmal auf die Anwendung in diesem Fall unzulässiger
   statistischer Verfahren zurückzuführen, z.B. Chi-Quadrat-Tests mit
   einer leeren Zelle in einer Untersuchung von Siegel et al. (1986). In
   einigen Fällen sind zwar die Unterschiede zwischen den beiden Gruppen
   durchaus statistisch signifikant, aber dennoch in ihren absoluten
   Werten wenig aussagekräftig. So liegen bei Weisband (1989, nach
   Walther, 1994) die Gruppenmittelwerte für ungehemmte Bemerkungen bei
   0.15 für die FTF- und bei 0.88 für die CMC-Gruppe, das entspricht aber
   im Schnitt nicht einmal einer unangebrachten Äußerung während des
   ganzen Experimentes und sollte nicht als Beleg für die
   Unpersönlichkeit von CMC herangezogen werden. Ein weiterer Kritikpunkt
   ist, daß diese Befunde überwiegend in Laborexperimenten gewonnen
   wurden, in denen nur für die Dauer der Untersuchung Gruppen aus
   Personen, die sich vorher nicht kannten, gebildet wurden.
   Feldexperimente, die über einen längeren Zeitraum gingen bzw. schon
   gewachsene Gruppen betrachteten, kamen zu konträren Ergebnissen. Sie
   zeigten, daß sich die Teilnehmer durchaus gegenseitig sozial und
   fachlich unterstützen und daß sich kollegiale Beziehungen entwickeln
   (Beals, 1991; Weedman, 1991; Johansen, DeGrasse & Wilson, 1978). Die
   in den Laboruntersuchungen gefundene größere Aufgabenorientierung
   wurde nun stattdessen auf andere Variablen wie z.B. Zeitbegrenzung,
   Aufgabenzusammenhang oder die Organisationskultur zurückgeführt
   (Steinfield, 1986; Hiemstra, 1982). Das Fehlen der "social context
   cues" erwies sich demnach als ungeeigneter Prädiktor für
   Unpersönlichkeit und Aufgabenorientierung in CMC, so daß ein neues
   Modell notwendig wurde. 
   
    2.2.5 Die Social Information Processing-Theorie
    
   Die Social Information Processing Perspektive wurde von Joseph B.
   Walther als Alternative zur Cues Filtered Out-Theorie entwickelt.
   Walther beschäftigt sich vor allem mit den interpersonalen Aspekten
   der neuen Kommunikations- technologie. Er geht davon aus, daß die
   Befunde der Laborstudien nicht durch das Fehlen der Kontexthinweise,
   sondern durch andere Faktoren wie Zeitbegrenzung oder Gruppenprozesse
   zu erklären sind. Er postuliert weiterhin, daß Menschen, die
   kommunizieren, unabhängig davon, über welches Medium, das gleiche
   Bedürfnis nach Reduktion der Unsicherheit verspüren und bestrebt sind,
   Gemeinsamkeiten mit den anderen Kommunikationsteilnehmern zu finden
   und Beziehungen zu ihnen aufzubauen. CMC-Benutzer entwickeln deshalb
   mit der Zeit die Fähigkeit, ansonsten nonverbale Verhaltensweisen oder
   Kontexthinweise über Linguistik und Text auszu- drücken. Auf diese
   Weise ist der Austausch von sozialer Information über CMC zwar
   langsamer als in FTF-Gruppen, über die Zeit hinweg aber nicht weniger
   aussagekräftig. Läßt man den Laborgruppen genügend Zeit, entwickeln
   sich auch hier freundschaftliche Beziehungen unter den Mitgliedern und
   die Kommunikation ist nicht weniger sozial orientiert als in den
   FTF-Gruppen. Walther konnte seine Hypothese experimentell und auch
   durch Metaanalysen der bestehenden Untersuchungen bestätigen (Walther,
   Anderson & Park, 1994). So zeigte sich z.B., daß das Wissen um
   Fortbestehen der Gruppe und die Antizipation zukünftiger Interaktionen
   ein wesentlich besserer Prädiktor des "flaming" ist. D.h., flaming
   tritt eher in einmaligen Laborexperimenten auf, in denen Anonymität
   und die Gewißheit, die anderen Teilnehmer nicht wieder zu treffen,
   herrschen, als in länger angelegten Interaktionen . Diese Ergebnisse
   sprechen für eine Verwerfung des Social Presence- und des Cues
   Filtered Out-Modells. Zu beachten ist, daß der Begriff Social
   Processing auch von Fulk, Steinfield, Schmitz und Power (1987) für die
   Weiterentwicklung der Theorie von Salancik und Pfeffer (1977,1978)
   benutzt wurde, allerdings bezeichneten diese damit ein sozial
   konstruiertes Modell der Medienwahl im Gegensatz zu einem rationalen
   Wahlmodell. Dieses wurde aber 1990 in "social influence model"
   umbenannt. Bei Walther versteht man unter Social Information
   Processing die individuelle kognitive Verarbeitung sozial relevanter
   Information und die auf diese Information basierende Kommunikation.
   Damit steht er im Einklang mit psychologischer Literatur, die den
   Terminus ebenfalls für das Gewinnen von Eindrücken und damit
   verknüpfte sozial-kognitive Prozesse verwendet (Lord, 1985; Taylor &
   Crocker, 1981). Im Februar 1992 veröffentlichte Walther ein Modell,
   das eine stufenweise Veränderung der Kommunikation gemäß der Social
   Information Processing-Perspektive beschreibt. Diese verläuft von
   zunächst unpersönlicher Kommunikation hin zu differenzierteren Formen
   in späteren Stadien, in denen dann auch Nonverbales ausgedrückt werden
   kann. Demnach treiben bestimmte motivationale Faktoren ("relational
   motivators") den Kommunizierenden dazu, durch das Dekodieren
   textueller Hinweisreize ("decoding") entscheidende Informationen über
   die anderen Interaktionsteilnehmer zu gewinnen, um dann
   psychologisches Wissen ("psychological-level knowledge") über die
   anderen CMC-user zu erlangen. Ab dann können sie Veränderungen in den
   Beziehungen handhaben und selbst an sich nonverbale Hinweisreize als
   CMC-messages enkodieren ("encoding").
   
   a) Motivationale Faktoren
   Ein wichtiger Faktor ist laut Walther das "affiliation motive", der
   Wunsch, Beziehungen zu den Anderen aufzubauen. Die Menschen streben
   danach, mit anderen in Interaktion zu treten und soziale Anerkennung
   zu ernten (Bell & Daly, 1984). Weitere soziale Motive sind Impression
   Management und Dominanz- bestrebungen. Murray und Bevan (1985)
   betonen, daß auch bei Computerkonferenzen, bei denen das Hauptziel das
   Lösen einer Aufgabe ist, die Teilnehmer dennoch, wie in jeder anderen
   Kommunikationsform auch, eine Reihe sozialer Ziele verfolgen.
   
   b) Dekodieren
   Im zweiten Schritt des Prozeßmodells gewinnt man einen Eindruck von
   den Kommunikationspartnern durch das Dekodieren ihrer Nachrichten. Die
   Wortwahl läßt Rückschlüsse auf Status, Herkunft, Erziehung, Bildung
   und auch die Absicht der Kommunikation zu. Die Lebhaftigkeit der
   Sprache oder die Unmittelbarkeit der Antworten variieren ebenfalls
   zwischen einzelnen Individuen und können so auch Unterschiede im
   Temperament zeigen. Byrne und Clore führten schon 1966 ein Experiment
   durch, indem sie den Versuchspersonen eine sogenannte Stimulusperson
   jeweils entweder über einen Farbfilm mit Ton, eine Tonbandaufzeichnung
   oder schriftliche Antworten auf Eigenschaftsskalen vorstellten. Die
   Versuchspersonen sollten daraufhin die Attraktivität der Person
   schätzen. Es ergaben sich keinerlei Zusammenhänge mit dem Medium, auch
   die Einschätzung der Ähnlichkeit der Eigenschaften zwischen Versuchs-
   und Stimulusperson zeigte keine Interaktion mit dem Medium, über das
   die Information dargeboten wurde. Die Attraktivitätsschätzungen
   stiegen lediglich linear mit der wahrgenommenen Übereinstimmung in den
   Eigenschaften zusammen, ein Phänomen, das aus der Sozialpsychologie
   hinreichend bekannt ist. Aus diesem Experiment kann geschlossen
   werden, daß es also durchaus möglich ist, nur aus verbalen
   Informationen einen Eindruck von der anderen Person zu gewinnen.
   Dieser Prozeß dauert freilich in CMC länger als in FTF-Situationen, da
   eine einzige getippte Meldung natürlich nicht genausoviel Information
   beinhalten kann wie beispielsweise ein gesprochener Satz, da
   nonverbale Informationen wie Gestik, Mimik und Tonfall hier nicht
   simultan wahrgenommen werden können. Dennoch führen wiederholte
   Interaktionen letztendlich zu den gleichen Eindrücken.
   
   c) Psychologisches Wissen
   Als nächstes werden die so dekodierten Informationen zu einer Art
   interpersonaler Epistemologie arrangiert. Diese ist erreicht, wenn
   eine Person distinkte Vorstellungen über den Charakter des
   Interaktionspartners gebildet und innerlich repräsentiert hat. Zu
   diesen Vorstellungen gehören Eindrücke über die "beliefs" des anderen,
   also seine Einstellungen, Grundsätze, Prinzipien, die Gründe für diese
   "beliefs" und zugrundeliegende motivationale Strukturen. Laut Berger,
   Gardner, Parks, Schulman und Miller (1976) werden solche Informationen
   durch Interaktionen über längere Zeit hinweg und durch die Anwendung
   bestimmter Strategien gewonnen. Solche Strategien zum Wissenserwerb
   sind Nachfragen, Selbstenthüllungen, das Aufdecken von Täuschungen
   oder Strukturierung der Umwelt. Hierbei handelt es sich um einen
   länger andauernden Prozeß, deshalb lassen sich mit Walthers Modell
   durchaus die unpersönlichen und feindseligen Bemerkungen in den
   Laborexperimenten erklären. In diesen wurden neu gebildete Gruppen
   über einen kurzen Zeitraum hinweg untersucht, in denen sich die
   Teilnehmer noch kein Bild von der Persönlichkeit des Gegenübers
   gemacht haben.
   
   d) Encoding
   Mit zunehmender Vertrautheit sowohl mit dem Medium Computer als auch
   den Kommunikationspartnern werden dann auch eigene Nachrichten
   zunehmend persönlicher, Nonverbales wird encodiert, es werden z.B.
   Smileys verwendet. Auch kleine Variationen in der Wortwahl können mit
   zunehmendem Gespür für CMC ähnliche Informationen wie die Wahl des
   Tonfalls in FTF-Gesprächen enthalten. In CMC haben sich neben den
   Smileys noch andere spezielle Ausdrucksweisen entwickelt, z.B.
   absichtliche Rechtschreibfehler ("Hi Duuuuuuu!"), Großschreibung (kann
   wie Schreien wirken: "SEI ENDLICH STILL!"), die räumliche Anordnung (
   Weglassen von Leerzeichen, um schnelles Sprechen zu simulieren;
   Punkte, um Pausen anzudeuten "hm...laß mich mal nachdenken...wie
   wär's, wenn..."), schriftliche Ausdrücke für bestimmte stimmliche
   Laute ("hmm","argl"), grammatikalische Kennzeichen (z.B. Wiederholung
   von Satzzeichen "Was ??????") oder bestimmte eingebürgerte Abkürzungen
   ("IMHO" - "In my humble opinion", "brb" - "be right back"). 
   
    2.2.6 Das SIDE-Modell
    
   Das SIDE-Modell stellt einen anderen Zugang zur CMC-Forschung dar, es
   analysiert Macht und Einfluß. Entwickelt wurde es von Russell Spears
   und Martin Lea, beide sind Psychologen und beschäftigen sich mit den
   sozialpsychologischen Aspekten von CMC. In vielen Untersuchungen wurde
   festgestellt, daß in CMC Statusdifferenzen verschwinden und
   Entscheidungsprozesse dezentralisiert und demokratisiert werden.
   Dagegen steht die Meinung, daß sich auch in CMC Machtstrukturen
   entwickeln können. Spears und Lea (1994) versuchen in ihrem Modell zu
   spezifizieren, unter welchen Bedingungskonstellationen es zu Macht und
   Dominanz bzw. zum Abbau von Statusdifferenzen kommt. Dazu haben sie
   Foucaults Panopticon-Metapher um sozialpsychologische Aspekte
   erweitert. Michel Foucault beschreibt das Panopticon 1977 in seinem
   Buch "Disziplin und Strafen" als eine ideale Gefängnisarchitektur. Die
   Räume wären darin so angeordnet, daß sich die einzelnen Gefangenen
   nicht sehen können, sie jedoch alle von einem zentralen Punkt aus von
   einem Wächter kontrolliert werden können. Allein das Wissen, daß man
   jederzeit beobachtet werden kann, führt dann zu Konformität und
   Gehorsam. Ähnlich ist es in CMC. Die einzelnen Teilnehmer sitzen im
   Prinzip isoliert vor ihrem Terminal, während zudem die Sicherheit des
   Internets nicht hoch genug ist, um ein Abhören von Nachrichten
   generell zu verhindern. Bei newsboards können beispielsweise die
   Systemoperatoren die Meldungen zensieren. Nach Foucault stellt der
   Zugang zu Information eine Machtquelle und die Möglichkeit zur
   Kontrolle anderer dar. CMC kann den Menschen durchaus Macht
   verschaffen, und zwar sowohl in sozialer Hinsicht als auch in Hinsicht
   auf Informationen. Wer das Medium geschickt zu nutzen weiß, hat
   Vorteile gegenüber den anderen. Auf der anderen Seite herrscht aber
   auch eine große Freiheit und das Gefühl sicherer Anonymität im Netz,
   Spears und Lea führen diese unterschiedlichen Befunde auf die
   Vernachlässigung internaler psychologischer Aspekte zurück. Als
   leitenden Rahmen für ihre Analyse greifen sie auf Theorien der
   sozialen Identität und Selbstkategorisierung (Tajfel und Turner, 1986)
   zurück, um damit die Rolle von Selbst, Identität und Beziehungen
   zwischen Gruppen zu untersuchen. Sie haben ebenfalls Aspekte der
   Deindividuationstheorie von Reicher (1984,1987) und der
   Selbstaufmerksamkeitstheorie von Carver und Scheier (1981) integriert.
   Die Abkürzung SIDE steht für Social Identity and Deindividuation. Die
   Selbstkategorisierungstheorie geht auf frühere Arbeiten von Tajfel und
   Turner (1986) zurück und schließt beides mit ein, das Selbst und die
   Gruppe. Demnach verfügt jede Person über eine Reihe von
   Selbstkategorien, von denen jeweils eine in Abhängigkeit vom sozialen
   Kontext in den Vordergrund tritt. Die Kategorien können hierarchisch
   nach ihrem Abstraktionsniveau geordnet werden und umfassen sowohl
   persönliche als auch soziale Identitäten. Die persönliche oder auch
   Ich-Identität bildet den zentralen Anteil am Selbstkonzept eines
   Menschen, sie umfaßt alle Attribute, die er sich selbst zuschreibt und
   durch die er sich von anderen Menschen, auch Mitgliedern der
   Eigengruppe, unterscheidet. Darüber hinaus gehört jedes Individuum
   verschiedenen sozialen Gruppen an, mit denen es sich mehr oder weniger
   identifiziert und die ihm ebenfalls Attribute zuschreiben. Diese
   Eigenschaften grenzen die Mitglieder der Eigengruppe von denen der
   Fremdgruppe ab und definieren die soziale Identität. Das SIDE-Modell
   will nun situationale Bedingungen spezifizieren, die eine bestimmte
   Kategorie dominant werden lassen und somit zu einem bestimmten, der
   Selbstkategorie entsprechenden, Verhalten führen. Das Modell enthält
   zwei wesentliche Elemente, ein kognitives und ein strategisches. Das
   kognitive Element bezieht sich darauf, welche Selbstkategorie gerade
   im Vordergrund steht, das strategische entscheidet dann über die
   jeweils angebrachten Verhaltensweisen. Kennzeichnend für CMC sind oft
   Isolation (räumlich und eventuell auch zeitlich) und Anonymität.
   Anonymität kann wiederum zwei Aspekte beinhalten: Die anderen
   Kommunikationspartner sind für die Person anonym oder die Person ist
   gegenüber den anderen anonym. Letzteres wird in diesem Modell zur
   besseren Unterscheidung mit nicht vorhandener Identifizierbarkeit
   bezeichnet. Die Zusammenhänge zwischen den einzelnen Merkmalen werden
   in Tabelle 1 deutlich.
   
   dominante Selbstkategorie persönliche Identitätsoziale Identität
   CMC-Kennzeichen Anonymität v.a. bei unsicheren Gruppengrenzen:
   Verstärkung der persönlichen Identität v.a. bei klar definierten
   Gruppengrenzen:
   Verstärkung der sozialen Identität Identität erhöhte
   Selbstaufmerksamkeit
   Handeln nach persönlichen Normen Aufmerksamkeit besonders auf soziale
   Identität gerichtet
   Handeln nach Gruppennormen Tabelle 1 Schematische Darstellung der
   kognitiven Aspekte des Modells nach Spears, Lea (1994)
   
   Zuerst sollen die kognitiven Auswirkungen der CMC-Bedingungen
   beschrieben werden. Wenn die persönliche Identität hervortritt, wirken
   Isolation und Anonymität dahingehend, daß sie das
   Gruppenzugehörigkeitsgefühl weiter reduzieren, die Person wird
   individualisiert, Gruppendruck und soziale Normen haben weniger
   Einfluß auf sie. Dies ist besonders bei ohnehin schwach ausgeprägten
   Gruppengrenzen der Fall. Steht die soziale Identität im Vordergrund,
   trägt die Anonymität zu einer weiteren Verdeckung interpersonaler
   Unterschiede bei und führt so zu einer verstärkten Gruppenidentität.
   In diesem Fall treten durchaus Effekte wie Entscheidungen unter
   Gruppendruck oder Deindividuation auf. Ähnlich verhält es sich mit der
   Selbstaufmerksamkeit, die besonders mit der Isolation zusammenhängt.
   Bei personaler Identität führt sie zu Verhalten gemäß den persönlichen
   Normen und Standards, bei geltender sozialer Identität werden
   Gruppennormen als Standard herangezogen. Bei dem strategischen Element
   des Modells spielt die Identifizierbarkeit eine Rolle. Ist sie nicht
   gegeben, führt dies zu größerer Freiheit in der Meinungsäußerung,
   besonders, wenn keine Strafen von außen zu befürchten sind. Die
   Teilnehmer gehen mehr aus sich heraus, geben mehr über sich preis.
   Dies kann auch als vermehrte Selbstpräsentation bezeichnet werden. CMC
   an sich bewirkt aber keineswegs immer größere Offenheit, können die
   einzelnen Teilnehmer identifiziert werden oder sind gar Sanktionen von
   außen zu erwarten, tritt stark normorientiertes Verhalten auf. Die
   wahrgenommene Copräsenz von Eigengruppenmitgliedern gehört ebenfalls
   zum strategischen Element des Modells, sie steigert den Sinn für
   Solidarität und Unterstützung. Gleichzeitige Anwesenheit von
   in-group-Mitglieder in Verbindung mit Identifizierbarkeit führen zu
   einem Hervortreten der Unterschiede zwischen den Gruppen, einem
   gesteigertem Gruppengefühl und auch zur verstärkten Abgrenzung von der
   out-group, also wiederum einer Betonung der sozialen Identität. Einige
   Befunde von größerer Feindseligkeit in CMC werden nach diesem Modell
   durch die Eigengruppenfavorisierung und Fremdgruppendiskriminierung
   erklärt. Das SIDE-Modell betrachtet Verhalten, das in früheren
   Untersuchungen als antinormativ eingestuft wurde, unter Umständen als
   in starkem Maße den Gruppennormen entsprechend. Dieses Modell hat
   einen großen heuristischen Wert und könnte auf einige Aspekte
   übertragen werden. So zeigte sich, daß Frauen oft dazu neigen, sich
   als Männer auszugeben, um sich so vor Anmache und Belästigungen zu
   schützen. Damit würde CMC aber statt größerer Freiheit und
   Rollenangleichung eher dazu führen, daß die ohnehin schon
   unterrepräsentierten Frauen noch mehr in den Hintergrund gedrängt
   werden. Um mit dem Modell zu sprechen, der Faktor Isolation würde auch
   das Hervortreten der Geschlechtsidentität bedeuten. Dagegen könnte ein
   Gefühl der Verbundenheit und wahrgenommenen Copräsenz anderer Frauen
   dazu führen, daß sich die Frauen durch das Hervortreten der
   in-group-Identität besser gegenüber den Männern durchsetzen. Man
   könnte also versuchen, durch gezielte Manipulation der Bedingungen
   Anonymität, Isolation und Identifizierbarkeit geeignete Räume für die
   Entfaltung der Persönlichkeit zu schaffen. Das Modell ist noch
   ziemlich neu und bedarf deshalb noch weiterer empirischer Überprüfung,
   es stellt aber einen sehr interessanten Forschungsansatz dar.
   
   
   
  2.3 Arbeiten über MUDs
  
   
   
    2.3.1 Überblick
    
   Speziell auf MUDs bezogen gibt es durchaus einige Arbeiten. Es handelt
   sich jedoch in der Regel um kleinere Seminararbeiten von Studenten,
   die selbst mudden. Die meisten stammen aus der Informatik oder der
   Soziologie, psychologische Arbeiten findet man kaum. Ein weiteres
   Manko besteht darin, daß zwar oft recht plausibel erscheinende
   Theorien dargestellt werden, diese aber gewöhnlich nur auf den
   persönlichen Erfahrungen des Autors beruhen und nicht empirisch
   abgesichert sind. Einige Arbeiten, z.B. eine Umfrage von
   amerikanischen Studenten, können durchaus herangezogen werden, um die
   Repräsentativität dieser Stichprobe zu überprüfen. Sie enthält zwar
   nur recht allgemeine Fragen nach Motivation zum Mudden, Vorteilen und
   Nachteilen, aber eben auch Angaben über die Mudzeit, die
   durchschnittliche Spielzeit pro Woche, das Alter der Mudder oder
   ähnliches. Es lassen sich jedoch kaum psychologisch fundierte Theorien
   daraus ableiten. Manche Arbeiten liefern Denkanstöße, die einer
   empirischen Überprüfung bedürfen, z.B. der Forschungsbericht von Leyde
   zum Thema "Technische und soziale Strukturen virtueller Welten am
   Beispiel von TubMud" (1994). Sie beschäftigt sich zwar hauptsächlich
   mit den technischen Konzepten, da es sich bei der Autorin um eine
   Informatikstudentin handelt, stellt aber auch die These auf, daß sich
   in MUDs eine "Gesellschaft en miniature" bildet. Im folgenden sollen
   einige Arbeiten und Theorien exemplarisch dargestellt werden, um einen
   Überblick darüber zu geben, welche Aspekte bisher auf welche Weise
   behandelt oder unter Umständen sogar empirisch überprüft wurden. 
   
    2.3.2 Yeffrey Young
    
   Young veröffentlichte 1994 einen Artikel mit dem Titel "Textuality in
   Cyberspace - MUDs and written experience". Diese Arbeit stellt eine
   theoretische Abhandlung dar, deren zentrale Aussage ist, daß MUDs eine
   neue Spracherfahrung bieten, die sowohl zur Entwicklung neuer
   Sprachstrukturen führt als auch soziale Implikationen mit sich bringt.
   In MUDs hat man demnach die Gelegenheit, sich selbst in einer
   einfachen textuellen Umgebung durch Sprache auszudrücken und zu
   beschreiben, seine eigene Identität zu schaffen. Young bezeichnet die
   neue Mischform aus Text und Sprechen als "writing conversations".
   Diese geschriebene Konversation zeichnet sich durch eine Mischung aus
   Transparenz und Undurchsichtigkeit aus. Einerseits sind
   MUD-Konversationen durch ihre schriftliche Fixierung verbindlicher als
   Worte in einem Gespräch, andrerseits fließt gerade in MUDs das
   Gespräch sehr leicht von einem Thema zum nächsten, die Worte scrollen
   sehr schnell über den Bildschirm. Man hat die Möglichkeit, auf der
   einen Seite vieles, auch sehr Persönliches, von sich preiszugeben, auf
   der anderen Seite kann man sich aber hinter einer Rolle verstecken,
   sogar einer des anderen Geschlechts, ohne je durchschaut zu werden.
   Diese Ambivalenz macht MUDs zu einer interessanten und faszinierenden
   Umgebung, die neue Sprachstrukturen hervorbringen kann. Young spricht
   von performativer Sprache. Es treten aber auch soziale Implikationen
   auf. Young beobachtet eine größere Meinungsfreiheit und eine geringere
   Normorientierung durch das Wegfallen des Gruppendrucks. In der
   Anonymität und Sanktionsfreiheit des Internets können Gedanken
   jeglicher Art unbesorgt geäußert werden, der Ideenfluß in MUDs ist
   schneller als im rl, sie sind kreativer als andere Medien, Sprache
   wird geschickter und bewußter eingesetzt. Es werden auch wesentlich
   schneller Freundschaften geschlossen, das Verhalten der Menschen im
   MUD zeichnet sich häufig durch größere soziale Orientierung und
   Herzlichkeit als in rl aus. So gibt es wesentlich mehr Umarmungen und
   Begrüßungsküsse. Young vertritt die Ansicht, daß MUDs als eine genuin
   neue Ausdrucksform eine wichtige Ergänzung zum reallife bilden können.
   Vielleicht wird in Zukunft der Cyberspace zum idealen Ort für die
   Entwicklung von Freundschaften und Beziehungen, weil Menschen dort
   stärker dazu neigen, sich so zu geben, wie sie wirklich sind, da die
   üblichen Normen in diesem spielerischen Umfeld wegfallen. 
   
    2.3.3 Pavel Curtis
    
   Der Informatiker Pavel Curtis entwickelte im Xerox-PARC LambdaMOO, ein
   experimentelles MUD. PARC steht für Palo Alto Research Center. Seine
   Beobachtungen darüber veröffentlichte er in einem Aufsatz mit dem
   Titel "Mudding: Social phenomena in text-based virtual realities".
   Mittlerweile ist er bestrebt, MUDs auch wissenschaftlich nutzbar zu
   machen und arbeitet an dem Aufbau von Astro-VR und Jupiter. In einer
   MUD-ähnlichen Umgebung können sich Wissenschaftler, vor allem
   Astronomen, aus aller Welt treffen, Videokonferenzen und Audiokanäle
   ermöglichen, daß sie ihre Forschungsergebnisse online darstellen und
   diskutieren können. Diese MultiMedia-MUDs werden vielleicht in Zukunft
   große Bedeutung haben. Pavel Curtis bezeichnet MUDs auch als "social
   virtual reality". Im Gegensatz zur herkömmlichen CMC-Forschung meint
   er, daß MUDs viele soziale Attribute enthalten. Sie unterscheiden sich
   in einigen Punkten von typischen Computerkonferenzen. Allein durch die
   Raumbeschreibungen wird bereits wichtige soziale Information
   vermittelt. Auch in einer virtuellen Welt implizieren bestimmte Orte
   bestimmte angemessene Verhaltensweisen, Normen und Regeln für den
   Umgang miteinander. In einem Pub verhält man sich anders als in einer
   Kirche oder einem Konferenzzimmer, egal, ob dieses Setting durch
   äußere, sichtbare Hinweisreize wie in reallife (rl) oder durch die
   descriptions im MUD definiert ist. Genauso verhält es sich mit allen
   anderen physischen Beschreibungen, die in einem MUD auftreten. So hat
   Curtis beobachtet, daß in MUDs viele soziale Mechanismen genauso wie
   in rl auftreten. Virtuelle Realitäten existieren weder nur in den
   Köpfen der Menschen noch nur in der Technik, sondern in der Beziehung
   zwischen den mentalen Konstrukten und ihren technologisch erzeugten
   Repräsentationen: "Virtual reality is a construct within the mind of
   the human being." (Curtis, 1992). Die user behandeln diese Welt als
   wäre sie real. Zum Leben erweckt wird sie aber nur durch die
   Interaktion mit ihr. Curtis beschreibt einige Phänomene wie das
   Spielen mit der Geschlechtsidentität oder die Erschaffung des eigenen
   characters gemäß dem eigenen idealen Selbstbild, das man in rl nicht
   erreicht, und er widmet sich auch dem Thema MUD-Sucht. Die zentrale
   Aussage seiner Arbeit ist, daß MUD-Sucht keine Sucht nach einem
   bestimmten Spiel, sondern Sucht nach Kommunikation ist. 
   
    2.3.4 Elisabeth Reid
    
   Die Australierin Elisabeth Reid behandelte in ihrer Magisterarbeit das
   Thema "Cultural Formations in text-based virtual realities" (1994).
   Sie geht dabei nach einer allgemeinen Einführung in die Geschichte der
   MUDs auf drei Themenbereiche ein: Kommunikation und kultureller
   Kontext Macht, soziale Struktur und sozialer Zusammenhalt Identität
   und der Cyborg-Körper. Reid vertritt die Meinung, daß MUDs reich an
   kulturellen Hinweisreizen sind. Diese beginnen mit der Generierung des
   characters und setzen sich in den Objekten und Räumen fort. All die
   Beschreibungen, die das MUD ausmachen, implizieren Angaben über die
   Art der Kultur, die in dieser virtuellen Welt vorherrscht. Im
   Gegensatz zu Kiesler et al. belegt sie, daß keines der vier
   klassischen CMC-Kennzeichen (s.o.) auf MUDs zutrifft. In MUDs erfährt
   man durchaus regulierendes Feedback, da hier ja mit den feelings und
   emotes reichhaltige Ausdrucksmöglichkeiten vorhanden sind. Ebenso
   fehlt die dramaturgische Schwäche, ein MUD lebt gerade davon, daß aus
   den players actors werden, daß sie miteinander kommunizieren und in
   Interaktion treten. Soziale Hinweisreize existieren in gewisser
   Hinsicht auch, allerdings wohl mehr über den character als über den
   Menschen, der dahinter steht. Andere Dinge wie originelle
   Beschreibungen, Humor, Freundlichkeit zählen mehr als das Äußere.
   Genauso wird die soziale Anonymität in MUDs sehr oft sehr schnell
   aufgeho- ben, da sich aus den ursprünglichen MUD-Kontakten meist auch
   rl-Kontakte ergeben, sei es über Telefongespräche, Besuche oder
   MUD-Parties. Nach Reid ist ein MUD nicht nur Text, sondern ein
   Kontext. Im MUD wird permanent ein sozialer Kontext erschaffen, es
   entwickeln sich Beziehungen, aber auch Hierarchien und
   Sanktionsmöglichkeiten für Personen, die sich nicht an die zum größten
   Teil ungeschriebenen Regeln halten. Macht im MUD ist die Macht, die
   Dinge zu verändern, sei es, indem man als Player die Handlung mitträgt
   und aktiv in sie eingreift, sei es, daß man als Wizard neue Objekte
   kreiert. Erik Erikson sagt über den spielenden Erwachsenen, er würde
   seitwärts in eine andere Welt eintreten, während das spielende Kind
   vorwärts zu neuen Stufen der Lebensmeisterung schreitet. Im Gegensatz
   dazu tritt ein Mudder nicht in eine andere Welt, sondern er erschafft
   die andere Welt. Reid geht im zweiten Kapitel ihrer Arbeit noch
   dezidierter auf die verschiedenen Machtstrukturen in den einzelnen
   MUD-Unterarten und ihre soziale Orientierung ein. Schließlich widmet
   sie sich dem Thema Identität und MUD-Charakter. Im MUD hat man die
   Möglichkeit, sich so darzustellen, wie man in rl vielleicht gerne
   wäre. Aus psychologischer Perspektive würde man hierbei von Impression
   Management sprechen. Allerdings gelten hier auch andere Gesetze bei
   der Bewertung als in rl. "Beyond the bounds of beauty" (Reid, 1994)
   mag hier als Schlagwort gelten. In einer Welt, in der sich jeder als
   schön, schlank, durchtrainiert oder verführerisch beschreiben kann,
   existiert keine Hierarchie der Schönheit mehr. Des weiteren behandelt
   sie die Aspekte cross-gender-characters und netsex, allerdings auch
   mehr aus soziologischer Perspektive. Obwohl Zitate von Muddern mit
   einfließen, so daß die Arbeit nicht rein theoretisch bleibt, fehlt
   dennoch eine psychologische Fundierung der Thesen sowie ein
   systematischer empirischer Beleg. Kapitelübergreifend geht Reid von
   der Kulturdefinition von van Maanen & Barley (1985, zitiert nach Reid,
   1994) aus: "Culture can be understood as a set of solutions devised by
   a group of people to meet specific problems posed by situations they
   face in common." In ihrer Arbeit kommt sie nach einer gründlichen
   Analyse zu dem Resultat, daß Mudder zunächst die Fähigkeit,
   Nonverbales zu textualisieren, ausbilden und schließlich, darauf
   gründend, eine eigene Subkultur entwickeln. 
   
    2.3.5 Jill Serpentelli
    
   Von Jill Serpentelli (1992) stammt eine Arbeit mit dem Thema
   "Conversational Structure and Personality Correlates of Electronic
   Communication". Im Gegensatz zum Titel beschäftigt sie sich in der
   empirischen Untersuchung vorwiegend mit den Kommunikationsstrukturen,
   auf verschiedene Persönlichkeitsaspekte geht sie nur im Theorieteil
   ein. Dort stellt sie einige Erkenntnisse über Hacker und herkömmliche
   Rollenspieler dar. Wichtiger für diese Arbeit sind ihre Ergebnisse.
   Sie verglich drei verschiedene Formen von CMC: MUD, IRC (internet
   relay chat, ein Internetdienst, der auf verschiedenen Kanälen zu
   diversen Themen Unterhaltungen ermöglicht) und Vax Notes, ein
   electronic bulletin board. Außerdem variierte sie jeweils den Inhalt
   des untersuchten Gesprächsausschnittes: in der einen Bedingung ging es
   um ein Computerthema, in der anderen um ein beliebiges allgemeines
   Thema. Damit ergibt sich ein 3 x 2 - Versuchsplan. Da sie auch
   Geschlechtseffekte vermutete, wurde in jeder Bedingung zweimal eine
   zehnminütige Sequenz mitgeloggt, jeweils einmal von einer weiblichen
   und einmal von einer männlichen Beobachtungsperson. Ein
   Geschlechtseffekt konnte allerdings nicht bestätigt werden. Die Anzahl
   der Versuchspersonen betrug in der MUD- und der Vax-Notes-Bedingung
   fünf bis zehn, bei den IRC-Sitzungen waren teilweise bis zu 25
   Personen online. Die Äußerungen wurden nach einem Codierungsschema
   kategorisiert und varianzanalytisch ausgewertet. Hier werden nur die
   für MUDs relevanten Ergebnisse dargestellt, es zeigte sich, daß in
   MUDs signifikant mehr Grüße ausgetauscht werden als im IRC. Außerdem
   übte auch das Subsetting einen Effekt aus, im allgemeinen Ge- spräch
   traten ebenfalls mehr Äußerungen in der Kategorie "Grüße" auf als in
   der Diskussion über Computer. Darüber hinaus wurden im MUD mehr
   "Handlungen" gefunden, dieses Resultat hängt vermutlich damit
   zusammen, daß es nur im MUD feelings und emotes gibt. Im IRC wurde
   mehr biographische Information über die Teilnehmer preisgegeben als im
   MUD. Die Erklärung für diesen Befund liegt in der
   Rollenspielkomponente der MUDs. Der Sinn des IRC liegt nur im Chatten,
   im MUD versuchen die User auch, realistisch eine Rolle zu verkörpern,
   so daß nicht nur über Privates geredet wird. Allgemein wurde über die
   verschiedenen Kategorien und Subsettings eine größere Herzlichkeit und
   freundlichere Atmosphäre in MUDs festgestellt. 
   
    2.3.6 Nicola Döring
    
   Döring beschäftigt sich vor allem mit Einsamkeitsforschung und hat
   diesbezüglich Fragebogen-Untersuchungen an Netznutzern generell
   durchgeführt. Da dabei auch die Gruppe der Mudder vertreten war,
   lassen sich Teile ihrer Arbeit gut auf die Fragestellung dieser
   Diplomarbeit übertragen. Nach Döring kann man nicht generell davon
   sprechen, daß Computernutzung die soziale Kompetenz verringert oder
   sonstige negative Auswirkungen hat, wie es zu Beginn der Forschung
   z.B. bei Volpert (1985) geschehen ist. Vielmehr sollten
   Nutzungstaxonomien aufgestellt werden und dann die einzelnen Gruppen
   von Computernutzern miteinander bzw. mit Nicht-Computernutzern
   verglichen werden. Außerdem ist die Befürchtung, CMC würde mit der
   Zeit jede normale Kommunikation verdrängen, übertrieben. CMC ist nicht
   ein Surrogat, sondern eine Ergänzung zu anderen Kommunikationsformen,
   ähnlich wie das Telefon oder das Schreiben von Briefen. So ist es
   durchaus denkbar, daß interaktive Computernutzung Einsamkeit nicht
   hervorbringt, sondern sie vielleicht sogar lindert. Einsamkeit ist
   nicht gleichzusetzen mit Alleinsein, da dieses durchaus ausgefüllt
   sein kann. Wichtig sind die soziale Integration und das Vorhandensein
   sozialer Beziehungen, weniger die Frage, ob diese Beziehungen über ein
   Computernetz oder über Personen in der näheren Umgebung hergestellt
   werden. In einer theoretischen Arbeit geht sie näher auf die
   verschiedenen Möglichkeiten ein, wie Computernutzung zur
   Einsamkeitsbewältigung beitragen kann, Schlagworte sind hierbei net
   activity, net identity, net community und net support. Hierbei äußert
   sie auch, daß CMC zu erhöhter Toleranz führen kann, eine Hypothese,
   die auch in dieser Arbeit untersucht wird. In einer weiteren Arbeit
   versucht sie, diese Theorien empirisch zu belegen und hat dazu eine
   Befragung von 350 Netzusern vorgenommen. Der verwendete Fragebogen
   bestand aus fünf Teilen. Zuerst wurden einige Daten zur
   Sozialstatistik erfaßt: Geschlecht, Alter, Familienstand, Einkommen
   und dergleichen. Als nächstes wurde die Art der Netznutzung erhoben.
   Im dritten Teil ging es um die soziale Integration. Es wurden nach
   guten Freunden, Bekannten, Netzkontakten und dergleichen gefragt.
   Damit sollte zum einen das Ausmaß der emotionalen Isolation, erfaßt
   über die Anzahl der guten Freunde, und zum anderen das der sozialen
   Isolation, operationalisiert über die Anzahl der Bekannten, bestimmt
   werden. Im vierten Teil wurde die Einsamkeit mittels einer deutschen
   Übersetzung der University of California Los Angeles Loneliness Scale
   gemessen. Anschließend wurden noch Fragen zum Selbstwertgefühl und der
   Identität gestellt. Mehrere Hypothesen wurden getestet. Als für die
   vorliegende Untersuchung der Mudder wichtige Ergebnisse kann folgendes
   genannt werden: Netznutzer sind insgesamt weder emotional noch sozial
   isolierter als Personen, die keine Erfahrung mit dem Internet haben,
   und sie fühlen sich auch nicht einsamer. Es ergibt sich auch kein
   Zusammenhang der Einsamkeit mit der Dauer der Netznutzung, diese führt
   also keineswegs zur Vereinsamung. Stattdessen errechnet sich eine
   positive Korrelation zwischen der Zahl der Netz- und der rl-Kontakte.
   Damit kann die Substitutionshypothese, die besagt, daß Netznutzung zu
   einem Rückgang der Freund- und Bekanntschaften im Alltag führt,
   widerlegt und die Ergänzungshypothese, die eine Zunahme der sozialen
   Kontakte auch in rl postuliert, bestätigt werden. Speziell auf Mudder
   bezogen berichtet Döring, daß diese oft als besonders suchtgefährdet
   und damit als einsamkeitsanfälliger und isolierter gelten. Diesem
   Klischee ist die Annahme gegenüberzustellen, daß sie im Gegensatz zu
   anderen Netznutzern ein höheres Interesse am Spiel mit Rollen und
   Identität aufweisen (Döring, 1994). Diese konnte durch die Fragen zur
   Identität bestätigt werden. Darüber hinaus zeigte sich, daß Mudder
   weder isolierter noch einsamer als andere Netznutzer sind. 
   
    2.3.7 Amy Bruckman
    
   Als letztes soll die Arbeit von Amy Bruckman dargestellt werden, da
   sie auch den theoretischen Hintergrund für diese Diplomarbeit bildet.
   Bruckman arbeitet mit Sherry Turkle am Media Lab (Medienlaboratorium)
   des Massachusetts Institute of Technology (MIT). Auch sie versucht mit
   dem MediaMOO das MUD-Prinzip für wissenschaftliche Zwecke nutzbar zu
   machen. Als Teil ihrer Magisterarbeit veröffentlichte sie 1992 einen
   Aufsatz mit dem Titel: "Identity workshops. Emergent social and
   psychological phenomena in text-based virtual reality." Für diese
   Arbeit interviewte sie 11 CMC-user jeweils 1-2 Stunden, las regelmäßig
   newsgroups zu den entsprechenden Themengebieten und ließ außerdem ihre
   eigenen Erfahrungen als Mudderin in Trekmuse ein-fließen. Es handelt
   sich also um eine qualitative Untersuchung. Sie behandelt im Prinzip
   dieselben Aspekte wie die anderen Arbeiten, geht also auf das Problem
   der MUD-Sucht und die Frage ihrer Bewertung, cross-gender-characters
   usw. ein. Eine wesentliche Aussage ihrer Arbeit ist, daß Mudden zu
   einem größeren Verständnis sozialer Phänomene führt. "Paradoxically,
   that world is first and foremost social. One cannot fail to develop a
   greater understanding of social phenomena through living within it."
   (Bruckman, 1992) Außerdem vertritt sie die Ansicht, daß Mudden zur
   Persönlichkeitsentwicklung beiträgt. Sie bezeichnet MUDs ja schon im
   Titel ihres Papers als Identitätswerkstätten. Man verhält sich im MUD
   anders als in rl, ist offener, erprobt neue Verhaltensweisen, schlüpft
   vielleicht sogar in die Rolle des anderen Geschlechts. Nach ihrer
   These werden die Spieler sich dessen bewußt und fangen daraufhin an,
   darüber nachzudenken, wer sie denn in Wirklichkeit sind. Mudder müßten
   demnach ein differenzierteres Selbstkonzept haben als Nicht-Mudder.
   "MUDs are a workshop for the concept of identity. Many players notice
   that they are somehow different on the net than off, and this leads
   them to reflect in who they are in real life." Diese Theorie klingt
   sehr plausibel, ihre Erkenntnisse beruhen aber auf einem qualitativen
   Ansatz und den Aussagen relativ weniger Versuchspersonen und bedürfen
   daher noch einer weitergehenden empirischen Überprüfung. 
   
    2.3.8 Zusammenfassung des bisherigen Forschungsstandes zum Thema MUDs
    
   Wie dieser Überblick zeigt, liegen noch nicht allzu viele
   Forschungsresultate zum Thema MUDs vor. Das Bild, das sich daraus
   ergibt, ist momentan noch recht lückenhaft und unvollkommen. Oft wird
   eine Vielzahl von Aspekten nur oberflächlich gestreift oder es wird
   zwar eine Variable genauer analysiert wie in Dörings
   Einsamkeitsuntersuchung, dann stellen aber die Mudder nur einen
   kleinen Teil der Stichprobe dar. Bisher wurden in dem noch recht
   jungen Forschungsgebiet eher deskriptiv Beobachtungen in diesen
   virtuellen Welten geschildert. Es fehlen psychologisch fundierte
   Theorien, aus denen gezielte Hypothesen abgeleitet werden können, die
   dann wiederum einer systematischen empirischen Überprüfung bedürfen. 
   
3. Empirische Untersuchung

   
   
  3.1 Ziel der Untersuchung/Hypothesen
  
   Nachdem sowohl die bisherige CMC-Forschung als auch die vorliegenden
   Arbeiten über MUDs vorgestellt wurden, soll nun versucht werden, aus
   diesen teilweise widersprüchlichen Befunden konkrete Hypothesen
   abzuleiten, die in dieser Diplomarbeit empirisch zu überprüfen sind.
   Ausgehend von den oben genannten Theorieansätzen, besonders der Arbeit
   von Bruckman und der Social Information Processing-Theorie, sollen
   verschiedene Variablen untersucht werden. In diesem Abschnitt werden
   die untersuchungsleitenden Fragen und die postulierten Zusammenhänge
   zwischen einzelnen Variablen dargestellt. Das Ziel der Untersuchung
   läßt sich in drei Punkte untergliedern:
   
    1. Deskriptive Beschreibung der Population der Mudder im deutschen
       Sprachraum
    2. Darstellung der Kommunikationsstrukturen im MUD
    3. Auswirkungen des Muddens auf verschiedene Aspekte des
       Selbstkonzepts und die Selbstaufmerksamkeit
       
   Die untersuchungsleitenden Fragen standen von Anfang an fest.
   Anschließend wurden Verfahren gesucht bzw. entwickelt, die die
   interessierenden Variablen am besten messen bzw. operationalisieren.
   Obwohl dies also der zweite Schritt war, werden in dieser Darstellung
   der Hypothesen teilweise bereits die Namen der letztendlich in die
   Untersuchung aufgenommenen Skalen verwendet, um präzisere Aussagen
   treffen zu können. Es erschien trotzdem sinnvoller, zuerst die
   grundlegenden Überlegungen für die Arbeit und dann erst die
   Konstruktion des Fragebogens vorzustellen. 
   
    3.1.1 Beschreibung der Mudder
    
   Zunächst soll die Gruppe der Mudder rein deskriptiv analysiert werden,
   da bisher kaum Daten dazu vorliegen, vor allem wenige aus dem
   deutschen Sprachraum. Hierbei geht es aber nicht nur um demographische
   Angaben wie Alter, Geschlecht, Tätigkeit, Spielzeit usw., sondern auch
   um die Einstellung zum MUD. Hierbei spielen unter anderem das Thema
   Sucht oder die Frage, inwieweit das MUD nur als Spiel gesehen wird,
   eine Rolle. Die einzelnen Faktoren werden im weiteren Verlauf der
   Arbeit detaillierter dargestellt, um ein möglichst umfassendes Bild zu
   gewinnen. Allein auf der Basis dieser mudspezifischen Items soll
   untersucht werden, ob sich Veränderungen über die Zeit, sei es die
   MUD-Zeit insgesamt oder pro Woche, ergeben. Des weiteren wird geprüft,
   ob bestimmte Merkmale immer in gleicher Kombination auftreten und sich
   so verschiedene Mudder-Typen finden lassen, die sich in ihrer
   Spielweise und ihrer Einstellung zum MUD unterscheiden. Außerdem
   werden Männer und Frauen, die verschiedenen Spielertypen und die
   Extremgruppen der jeweiligen Einstellungsfaktoren miteinander
   verglichen. Neben dieser quantitativen Datenanalyse wurden auch einige
   offene Fragen gestellt. Die Mudder sollten z.B. die ihrer Meinung nach
   positiven und negativen Auswirkungen des Muddens oder ihre Motive dazu
   schildern. Die Auswertung dieser Fragen erfolgt qualitativ und soll
   das aus den quantitativen Daten gewonnene Bild unterstützen und
   ergänzen. Dieser erste Teil der Auswertung erfolgt
   explorativ-deskriptiv, da bisher zuwenig Arbeiten auf diesem doch
   recht jungem Forschungsgebiet vorliegen, um differenzierte Hypothesen
   abzuleiten. 
   
    3.1.2 Kommunikationsstrukturen
    
   Zum Thema Kommunikationsstrukturen lassen sich dagegen Hypothesen
   aufstellen. Grundsätzlich ist anzunehmen, daß MUDs hochkommunikativ
   sind, das Vorurteil von gesellschaftlicher Isolation und Vereinsamung
   hinter dem Computer sollte durch Curtis (1992) als längst widerlegt
   gelten. Außerdem wird postuliert, daß es durchaus möglich ist,
   sozioemotionale Inhalte über den Computer auszudrücken (Rice & Love,
   1987). Gemäß der oben dargestellten Befunde ist des weiteren damit zu
   rechnen, daß die Verwendung von Smileys, emotes und feelings mit
   zunehmender Mudzeit zunimmt. Diese Hypothese steht im Einklang mit
   Walthers social information processing theory (1992). Es wird zudem
   angenommen, daß neben der Mudzeit noch andere Faktoren, wie
   beispielsweise die Tatsache, ob man Freunde im MUD gefunden hat, wie
   skeptisch man gegenüber diesem Kommunikationsmedium eingestellt ist
   oder andere Einstellungsvariablen, einen Einfluß auf die Bereitschaft
   haben, sozioemotionale Inhalte auszudrücken und sich dazu der reichen
   Möglichkeiten des MUDs zu bedienen. So ist nach dem SIDE-Modell zu
   erwarten, daß sich je nach Eingebundenheit in die Subkultur und damit
   Aufhebung der Anonymität und Identifizierbarkeit unterschiedliche
   Werte in der Offenheit ergeben. Welche Einstellungsfaktoren dabei
   auftreten und wie sie zusammenhängen, soll ebenfalls Teil der
   Auswertung sein. 
   
    3.1.3 Persönlichkeitsaspekte
    
   Die Frage nach möglichen Auswirkungen des Muddens auf die
   Persönlichkeit, besonders auf bestimmte Aspekte des Selbstkonzepts und
   die Selbstaufmerksamkeit, bildet den Hauptteil der vorliegenden
   Untersuchung. In Anlehnung an Bruckman ist zu vermuten, daß Mudder in
   stärkerem Maße über sich selbst nachdenken als andere Menschen.
   Bruckman spricht von einer erhöhten Selbstreflexion, die auftritt,
   sobald man wahrnimmt, daß man sich im MUD anders verhält als in rl.
   Dadurch wird man angeregt, darüber nachzudenken, wie man denn in
   Wirklichkeit ist. Diese Hypothese wurde für diese Arbeit etwas
   modifiziert und auf das Konstrukt der Selbstaufmerksamkeit übertragen.
   Selbstaufmerksamkeit beinhaltet eine "erhöhte Sensibilität für
   selbstbezogene Informationen" (Filipp und Freudenberg, 1989). Die
   Hypothese wurde damit um das Wissen um aktuelle Emotionen, Stimmungen
   usw. erweitert, Bruckman zielt mehr auf das Selbstbild insgesamt ab.
   Im MUD muß man jedes Lächeln, Kopfschütteln, Nicken usw. als Befehl
   über die Tastatur eingeben. Unwillkürliche Regungen, Gestik, Mimik,
   Tonfall usw. erfolgen im rl spontan und automatisch. Im MUD macht man
   die Erfahrung, daß es durch das Fehlen dieser ansonsten nonverbalen
   Verhaltensweisen leicht zu Mißverständnissen kommt. Deshalb ergibt
   sich die Notwendigkeit, diese zu textualisieren. Bevor man dazu in der
   Lage ist, muß man sich aber zuerst bewußt sein, was man in diesem
   Moment fühlt, in welchem Tonfall man eine Bemerkung in rl machen
   würde. Dieses Nachdenken über die eigene Stimmung entspricht der
   Selbstaufmerksamkeit. Aber auch dann, wenn man es als einen Vorteil
   von CMC sieht, daß die anderen Teilnehmer nicht jede Reaktion sehen
   können und man gerne in verschiedene Rollen schlüpft, ist es wichtig,
   sich selbst zu kennen. Man muß sich erst über seine Emotionen und
   Motivation klar sein, bevor man entscheidet, wieviel davon man zeigen
   will. Die erste Hypothese zu den Auswirkungen auf
   Persönlichkeitsaspekte lautet demnach, daß bei Muddern dieses
   Nachdenken über die eigene Person, das Reflektieren der momentanen
   Gefühle sowie der Absichten und Pläne, erhöht ist. Es wird über das
   Konstrukt der privaten Selbstaufmerksamkeit operationalisiert. Weiter
   soll überprüft werden, ob das Mudden Auswirkungen auf verschiedene
   Aspekte des Selbstkonzepts hat. Bruckmans Annahme der MUDs als
   Identitätswerkstätte und damit der Persönlichkeitsförderlichkeit des
   Muddens steht das Vorurteil des "verklemmten Informatikers", der in rl
   nicht zu sozialen Kontakten fähig ist, gegenüber. Diese Arbeit
   schließt sich Bruckmans Konzept an und eine Hypothese lautet demnach,
   daß die Gesamtgruppe der Mudder sich in bezug auf Selbstkon-
   zeptaspekte, nicht signifikant von nichtmuddenden Personen
   unterscheidet. Es wird also vermutet, daß kein Selektionseffekt der
   Art, daß bevorzugt Leute zu mudden beginnen, die in rl eher unsicher
   und schüchtern sind, auftritt. In der vorliegenden Untersuchung wurden
   folgende Bereiche des Selbstkonzepts mittels des mehrdimensionalen
   Verfahrens zur Selbstbeschreibung (Mummendey, 1983) erfaßt: Disziplin,
   Leistung, Flexibilität, soziale Kontaktfähigkeit, Selbstsicherheit,
   Toleranz und ein Selbstkonzeptgesamtwert. Spezifischere Hypothesen
   gehen davon aus, daß Mudden zu
   
    1. höherer Flexibilität
    2. höherer sozialer Kontaktfähigkeit
    3. höherer Toleranz
       
   führt.
   
   Unter Flexibilität versteht man die Bereitschaft und Fähigkeit, das
   Verhalten an veränderte Umstände anzupassen, das Fehlen starrer
   Einstellungen und Meinungen, sowie die Bereitschaft, Vorurteile und
   Gesinnungen zu ändern (Dorsch, 1987). Das MUD stellt für die meisten
   Menschen eine völlig neue Erfahrung dar, die Kommunikationsweise ist
   gänzlich verschieden von der in rl, es verändert sich schnell, ist
   interaktiv, man spielt verschiedene Rollen oder muß zumindest darauf
   gefaßt sein, daß die Menschen, denen man begegnet, in rl
   möglicherweise ganz anders sind als sie mit ihrem character vorgeben.
   All diese Effekte zusammen setzen eine Bereitschaft, sich auf neue
   Erfahrungen einzulassen, voraus. Deshalb wird erwartet, daß mit
   zunehmender MUD-Erfahrung auch die Flexibilität ansteigt. Man wird im
   Vergleich zu rl mit einer Reihe von unerwarteten, überraschenden
   Situationen konfrontiert, viele ansonsten übliche Normen gelten im MUD
   nicht. In dieser unkonventionellen freien Atmosphäre lernt man dann,
   rasch, spontan, kreativ und weniger normorientiert als in rl zu
   reagieren. Young berichtet ebenfalls von größerer Offenheit für
   Meinungen und Neues bei Muddern. Die erwartete erhöhte soziale
   Kontaktfähigkeit wird damit begründet, daß MUDs eben nur durch die
   Kommunikation ihrer Player leben. Kommunikation ist eines der
   zentralen Elemente des MUDs. Man unterhält sich aber nicht immer mit
   den gleichen Personen, sondern lernt fortlaufend neue Menschen kennen,
   da sich die Population eines MUDs mit jedem Tag ändert. Während man im
   Alltag doch oft mit den gleichen Personen zusammen ist, wird hier in
   wesentlich stärkerem Ausmaß die Fähigkeit, Beziehungen zu bisher
   unbekannten Menschen aufzubauen oder zumindest mit ihnen in Kontakt zu
   treten, gefordert. Schon allein durch seine charakteristischen
   Merkmale bildet das MUD eine Umgebung, in der diese Fähigkeit eine
   zentrale Rolle spielt. Da man nicht durch Äußerlichkeiten beeindrucken
   kann, wird wichtiger, was man zu sagen hat und wie man mit anderen
   Menschen umgehen kann. Durch die besonderen Kennzeichen von CMC, wie
   die Notwendigkeit, Nonverbales zu textualisieren, führt der zunehmende
   Aufenthalt in diesen virtuellen Welten nach Bruckman zu einem tieferen
   Verständnis für soziale Phänomene. Döring hat in ihrer Untersuchung
   festgestellt, daß Mudder keineswegs isolierter oder einsamer sind als
   andere Personen, auch ihr Freundeskreis ist nicht kleiner. Die
   Hypothese der erhöhten sozialen Kontaktfähigkeit läßt sich also sowohl
   aus anderen Untersuchungen als auch aus theoretischen Überlegungen
   ableiten. Toleranz ist nach Dorsch (1987) die Duldsamkeit und
   Großzügigkeit gegenüber fremden Meinungen, Glaubensüberzeugungen,
   ungewöhnlichen und fremdartigen Gebräuchen und Verhaltensweisen. Auch
   für die postulierte gesteigerte Toleranz der Mudder läßt sich mit dem
   größeren Verständnis sozialer Phänomene argumentieren. Im MUD macht
   man des öfteren Erfahrungen mit Personen, mit denen man sonst nicht in
   Kontakt treten würde. Man lernt, Menschen nicht nur nach ihrem
   Äußeren, ihrem Stil oder ihrem Outfit zu beurteilen, sondern darauf zu
   achten, was sie denken oder wie sie sich im Umgang mit anderen
   verhalten. Im MUD wird man zudem mit einer Vielzahl unterschiedlicher
   Meinungen konfrontiert, da diese häufig freier als sonst geäußert
   werden. Man steht öfter als in rl vor der Notwendigkeit, sich mit
   diesen anderen Ansichten auseinanderzusetzen, sie zu hinterfragen und
   sie eben auch zu akzeptieren und tolerieren. In dieser Untersuchung
   soll nun überprüft werden, ob diese spezifische Eigenart des MUDs dann
   auch auf eine größere Toleranz in rl generalisiert wird. Es wird
   weiterhin vermutet, daß die Werte in diesen Selbstkonzept- und
   Selbstaufmerksamkeitsskalen nicht nur von der Dauer des Muddens und
   der Mudzeit pro Woche abhängen, sondern vielmehr mit Geschlecht,
   Spieltyp und der Einstellung zum MUD zusammenhängen oder interagieren,
   so daß sich Unterschiede zwischen einzelnen Subgruppen finden lassen.
   So wird beispielsweise angenommen, daß Personen, die vor allem
   Programmieren oder Spielen, höhere Werte in dem Selbstkonzeptaspekt
   Leistung aufweisen, während die, die vor allem Chatten, über eine
   höhere soziale Kontaktfähigkeit verfügen. Die allgemeine Hypothese
   hierzu lautet, daß sich einzelne Subgruppen vonein- ander
   unterscheiden. Die einzelnen differenzierten Hypothesen werden dann im
   Ergebnisteil aufgeführt, teilweise erfolgt dieser Test auf
   Unterschiede auch explorativ und hypothesengenerierend. 
   
  3.2 Untersuchungsmethodik
  
   
   
    3.2.1 Die Stichprobe
    
   Ursprünglich war ein Stichprobenumfang von etwa 50-60 Muddern geplant.
   Eine Kontrollgruppe wurde nicht verwendet, da zum einen zu den
   psychologischen Tests Normdaten vorliegen und zum anderen das
   Hauptaugenmerk auf der Untersuchung der Gruppe der Mudder lag. Zudem
   hätte die Bestimmung einer vergleichbaren Kontrollgruppe Daten über
   die Gruppe der Mudder erfordert, die für den deutschen Sprachraum
   bisher nur in unbefriedigendem Ausmaß vorliegen. Optimal wäre
   natürlich eine Vergleichsgruppe mit gleicher Alters-, Geschlechts- und
   Berufsverteilung. Hauptziel war eine genauere Erforschung der
   Population der Mudder. Dabei sollten nicht nur Aussagen über die
   Gesamtgruppe gemacht werden, sondern auch versucht werden, diese in
   verschiedene Typen einzuteilen. Die Stichprobe sollte deshalb groß
   genug sein, um Untergruppen bilden und miteinander vergleichen zu
   können und beispielsweise die Mudzeit als eigene Variable heranziehen
   zu können. Auch durch letzteres läßt sich der Verzicht auf eine
   Kontrollgruppe rechtfertigen. Wenn Korrelationen zwischen der Mudzeit
   insgesamt oder pro Woche und den anderen Variablen bestehen oder sich
   Viel- und Wenig-Mudder signifikant voneinander unterscheiden, kann von
   einem Einfluß des MUDs ausgegangen werden, der Vergleich Mudder vs.
   Nicht-Mudder tritt in den Hintergrund. Zur Gewinnung der Stichprobe
   wurden drei MUDs herangezogen: Adamant, First Light und TappMud. Die
   Untersuchung wurde zum einen in den mudinternen News angekündigt, zum
   anderen wurden viele Mudder zusätzlich persönlich angesprochen, so daß
   davon ausgegangen werden kann, daß die meisten Mudder zu diesem
   Zeitpunkt auch über Mundpropaganda von der Untersuchung wußten und
   über ihre Teilnahme entscheiden konnten. Personen, die einen
   Fragebogen ausfüllen wollten, wurden dann aufgefordert, ihre Adresse
   zu mailen, da die Bögen mit der Post verschickt wurden, die
   Rücksendung konnte dann anonym erfolgen. Es handelt sich bei der
   Stichprobe also um Freiwillige, der Faktor Motivation könnte demnach
   eventuell die Ergebnisse beeinflussen. Allerdings ist es gerade bei
   MUDs mit ihrer Anonymität (sogar die Angabe der E-Mail-Adresse ist
   freiwillig) unmöglich, Personen zur Teilnahme zu "zwingen", dieser
   Selektionseffekt mußte also in Kauf genommen werden. 
   
    3.2.2 Der Fragebogen
    
   Der Fragebogen setzte sich aus vier verschiedenen Teilen zusammen:
   
    1. allgemeine Angaben zur Person (anonym)
    2. MUD-Verhalten und Einstellungen zum MUD
    3. SAM-Fragebogen
    4. Mehrdimensionales Verfahren zur Selbsteinschätzung
   
     * zu 1.: Es handelte sich zwar um eine anonyme Befragung, es wurden
       aber dennoch einige demographische Angaben zur Person erhoben:
       Alter, Geschlecht und Studienfach bzw. Beruf.
     * zu 2.: Als nächstes folgten Fragen zum Mudverhalten, nach der
       Mudzeit insge-samt und pro Woche, der Anzahl der characters
       sowieso cross-gender-characters, der Aufteilung der Zeit auf die
       drei Bereiche Chatten (sich unterhalten), Spielen (Monster töten,
       Quests lösen) und Coden (Programmieren). Die Befragten sollten
       dann frei formulieren, weshalb sie mudden. Eine Reihe von Items
       versuchte nun, die Einstellung zum MUD zu ergründen. Der genaue
       Wortlaut kann im Anhang A eingesehen werden. Es handelte sich um
       50 Feststellungen, bei denen die Mudder jeweils auf einer
       sechsstufigen Skala von -3 bis +3 angeben sollten, inwieweit diese
       auf sie zutreffen. Es wurde bewußt auf die 0 in der Mitte
       verzichtet, um die Personen zu einer Entscheidung zu zwingen und
       schwer interpretierbare indifferente Werte zu vermeiden. Die
       Feststellungen stammen nicht aus bereits bestehenden Fragebögen,
       sondern wurden eigens für diese Untersuchung konstruiert. Die
       Intention war, möglichst viele Aspekte des Muddens zu erfassen.
       Hierbei flossen sowohl eigene Erfahrungen ein (zum Großteil) als
       auch Anregungen von anderen Muddern. Später wurden inhaltsähnliche
       Items zu "Skalen" zusammengefaßt. Da der Fragebogen zum erstenmal
       angewandt wurde, handelt es sich dabei nicht um Skalen im strengen
       Sinne, die allen testtheoretischen Gütekriterien entsprechen. Es
       ging hier nicht darum, verborgene Konstrukte indirekt zu erfassen,
       so daß die Fragen über Augenscheinvalidität verfügen. Zum Zwecke
       der Datenreduktion wurden sie bestimmten Themenkomplexen
       zugeordnet, so gibt es z.B. eine Skala zum Rollenspielverhalten,
       zur Sucht, zur Frage, ob das MUD nur ein Spiel ist, ob
       Freundschaften im MUD und weiter in rl entstanden sind, zur
       Skepsis gegenüber dem Medium Computer. Unter diesen Fragenblock
       fallen noch 5 weitere Items, mit denen das Zugehörigkeitsgefühl
       der Mudder zu einer eigenen Subkultur gemessen wurde. Von Simon
       und Massau (1991) ist ein Test zur sozialen Identifikation und
       Eigengruppenfavorisierung der Saarländer entwickelt worden, dessen
       Items auf Mudder umformuliert wurden. Dabei wurden aber nicht alle
       Fragen des ursprünglichen Verfahrens verwendet, sondern nur die,
       die sich auch auf den Kontext MUD übertragen ließen. So wurden die
       Items zur Identifikation mit Oskar Lafontaine nicht auf die
       jeweiligen Mudgötter übertragen, da sich diese Situationen nicht
       vergleichen lassen. Mudgötter werden in der Regel nicht
       demokratisch gewählt, diese Rolle fällt meistens demjenigen zu,
       der das MUD gegründet hat und deshalb auch nach außen dafür
       verantwortlich ist. In einer weiteren offenen Frage sollten die
       Probanden Auskünfte über ihre Hobbies geben, um zu sehen, wieviel
       Aktivitäten sie in rl ausüben. Daran schließen sich 8 Items an,
       bei denen auf einer fünfstufigen Häufigkeitsskala angegeben werden
       sollte, in wieweit die Mudder Smileys, emotes usw. verwenden.
       Schließlich sollte auf einer fünfstufigen Skala das Mudden
       insgesamt bewertet werden, von sehr positiv bis zu sehr negativ.
       In eigenen Worten sollten dann noch die Vor- und Nachteile des
       Muddens genannt werden. Diese mudspezifischen Fragen werden im
       folgenden meist kurz MUD-Skalen genannt.
     * zu 3.: Zur Messung der Selbstaufmerksamkeit wurde der Fragebogen
       zur Erfassung der dispositionalen Selbstaufmerksamkeit (SAM) von
       Filipp und Freudenberg (1989) verwendet. Dispositionale
       Selbstaufmerksamkeit wird in diesem Test definiert als "die in
       zeitlicher und situativer Hinsicht relativ stabile Tendenz von
       Individuen, das Selbst in den Aufmerksamkeitsblickpunkt zu rücken
       und die eigene Person zum Gegenstand (selbstreflexiver) kognitiver
       Aktivitäten zu machen" (Filipp, S.6). Aufgrund dieser Definition
       erschien der Fragebogen sehr geeignet. Das Konstrukt der
       Selbstaufmerksamkeit kommt Bruckmans These von erhöhter
       Selbstreflexion sehr nahe. Das Verfahren unterscheidet zudem
       zwischen privater und öffentlicher Selbstaufmerksamkeit, wobei
       sich erstere mehr auf affektive Zustände, letzere auf öffentlich
       zugängliche Aspekte wie das äußere Erscheinungsbild bezieht. Für
       diese Untersuchung interessierten vor allem die Werte in der
       Subskala "private Selbstaufmerksamkeit". Der Fragebogen besteht
       aus 27 Aussagen in der 1. Person, zu denen auf fünfstufigen Skalen
       (Frequenzratings) Stellung zu nehmen ist. Die Bearbeitungszeit
       wird mit etwa 15 Minuten angegeben, dürfte aber eher darunter
       liegen. Es handelt sich jedenfalls um ein schnell durchführbares
       und deshalb ökonomisches und gut in einen größeren Fragebogen
       einbaubares Verfahren. Die Gütekriterien wurden auch hinreichend
       überprüft und erreichen gute Werte (interne Konsistenz von r = .71
       bis r = .87, Test-Retest-Reliabilität über 12 Monate von r = .72
       bis r = .84; Validität an verschiedenen Stichproben nachgewiesen,
       ebenso Hinweise für hohe Konstruktvalidität).
     * zu 4.: Zur Messung des Selbstkonzepts wurde das mehrdimensionale
       Verfahren zur Selbsteinschätzung von H.D. Mummendey, R. Riemann
       und B. Schiebel verwendet. Es besteht aus 56 bipolaren
       Eigenschaftspaaren, denen sich die Probanden auf einer
       siebenstufigen Skala zuordnen mußten. Neben einem globalen Maß an
       positiver Selbsteinschätzung werden Werte in den Bereichen
       Leistungsfähigkeit, Selbstsicherheit, Flexibilität, soziale
       Kontaktfähigkeit, Toleranz und Disziplin gebildet. Nach
       gründlicher Literaturrecherche zum Thema Selbstkonzeptmessung
       wurde dieses Verfahren zum einen aufgrund der geringen Itemzahl
       und der schnellen Durchführbarkeit ausgewählt, zum anderen
       aufgrund der Subskalen, die als besonders geeignet für diese
       Untersuchung erschienen. Von besonderem Interesse sind die
       Subskalen "soziale Kontaktfähigkeit", "Flexibilität" und
       "Toleranz". Abschließend wurde noch Raum für Kritik oder
       Anmerkungen gegeben.
       
   
   
    3.2.3 Durchführung
    
   Ab 1.6.1995 wurden die Fragebogen entweder postalisch verschickt oder
   zum Teil auch persönlich an die Untersuchungsteilnehmer weitergegeben.
   In einigen Fällen wurden sie auch von den Muddern selbst nach dem
   Schneeballsystem weiterverteilt, da ihnen, um eine größere Anonymität
   zu gewährleisten, bei der Anmeldung die Möglichkeit gegeben worden
   war, nur eine Adresse und die Anzahl der gewünschten Fragebögen
   anzugeben. In der Regel ist es so, daß sich an den einzelnen Orten
   Gruppen von Muddern finden. Insgesamt wurden 125 Fragebogen verteilt,
   die einzelnen Teilnehmer erhielten sie aber nicht alle zum gleichen
   Zeitpunkt. Es zeigte sich an der Anzahl der Probanden, daß das
   Interesse an der Diplomarbeit und die Bereitschaft zur Teilnahme daran
   sehr groß war. An sich sollte die Umfrage deutschlandweit erfolgen, es
   wollten aber auch zwei Franzosen einen Fragebogen ausfüllen, und da
   sie über ausreichende Deutschkenntnisse verfügen, wurden sie mit in
   die Stichprobe aufgenommen. Ursprünglich sollten die Fragebogen bis
   Ende Juni zurückgeschickt werden, nachdem sich aber die Verteilung
   teilweise etwas verzögerte, wurde die Frist auf Ende Juli verlängert
   und es wurden noch einige Nachzügler aufgenommen. Insgesamt kamen 103
   Fragebogen zurück, dies entspricht einer Rücklaufquote von 82.4%, ein
   weiteres Indiz für die hohe Motivation der befragten Mudder. Die
   Personen waren instruiert, nach Möglichkeit nicht mit anderen
   Teilnehmern über die Fragebogen zu sprechen, bevor diese ausgefüllt
   und abgeschickt worden waren, genauso gab es auch keinerlei
   Information über die Intention vor allem der psychologischen Skalen
   vor Abschluß der Datenerhebung. Später konnten die
   Untersuchungsteilnehmer aber über Postings in den News oder über
   Rückfragen bei der Autorin Informationen über die Ergebnisse erfahren.
   
   
4. Ergebnisse und Interpretation

   
   
  4.1 Auswertung der mudspezifischen Fragen
  
   
   
    4.1.1 Quantitative Befunde
    
   
   
      4.1.1.1 Der "Durchschnittsmudder"
      
   Der "typische" Mudder ist männlich, 23 Jahre alt und studiert ein
   naturwissenschaftliches Fach, könnte man als vereinfachtes Fazit
   diesem Kapitel vorausstellen. Differenzierter betrachtet, ergibt sich
   ein etwas anderes Bild. In der Stichprobe befanden sich 88 (85.4%)
   Männer und 15 (14.6%) Frauen. Dies spiegelt die
   Geschlechtsverhältnisse in Muds realistisch wieder, auch andere
   Untersuchungen kommen zu ähnlichen Ergebnissen (Bruckman, 1994, 16%
   weiblich, 84% männlich; Curtis, 1992, 23.4% weiblich, 76.6% männlich,
   Zielke, Schildmann & Wirausky, 1994, 13% weiblich, 87% männlich). Der
   höhere Frauenanteil bei Curtis ist wohl darauf zurückzuführen, daß die
   Befragung in den USA stattfand, dort erhält in der Regel jeder Student
   mit der Einschreibung einen Internetzugang. An deutschen Universitäten
   werden Accounts oft nur an Studenten des naturwissenschaftlichen
   Fachbereichs vergeben, so daß von vornherein weniger Frauen als Männer
   über einen Internetzugang verfügen. Es darf aus diesen Daten nicht
   voreilig geschlossen werden, daß MUDs vorwiegend Männer in ihren Bann
   ziehen. Diese Verteilung ist eher auf die selektive Vergabe von
   Internetanschlüssen zurückzuführen. Ein zweiter Faktor ist die
   Geschlechtsverteilung in den Studienfächern. Der Männeranteil in
   Studiengängen wie Informatik oder Mathematik ist generell höher. Hier
   kommt man aber besonders leicht mit den verschiedenen Möglichkeiten
   des Internets in Kontakt. Frauen wissen oft gar nicht von der Existenz
   von MUDs, da sie in ihren meist eher geisteswissenschaftlichen oder
   sozialen Studiengängen primär auf Textverarbeitungsprogramme
   angewiesen sind und sich nicht so sehr mit dem Internet beschäftigen
   müssen. Es läßt sich die Hypothese aufstellen, daß sich die
   Geschlechtsverteilung in MUDs angleichen wird, wenn die
   Internetzugänge und die Information über die Möglichkeiten, die das
   Netz bietet, gleichmäßig verteilt werden. Zum jetzigen Zeitpunkt zeigt
   sich der höhere Männeranteil ja nicht nur in MUDs, sondern auch in
   vielen anderen Bereichen des Internets wie Newsgroups oder Mailboxen,
   allgemein sind nach verschiedenen Untersuchungen etwa 80% der User
   Männer. Das Durchschnittsalter beträgt 23.54 (in Klammern wird
   nachfolgend immer die Standardabweichung angegeben, hier 2.69) Jahre.
   Zum Vergleich: Bruckman gibt ein Durchschnittsalter von 22.3 (5.2)
   Jahren an, Curtis nennt 23.58, laut der Umfrage von Zielke et al. ist
   im deutschsprachigen MUD Morgengrauen der durchschnittliche Mudder 23
   Jahre alt (Range von 18 bis 39). Die Personen haben im Schnitt 1.64
   (0.80) characters in 1.85 (1.04) MUDs, davon sind 0.45 (0.70)
   cross-gender-characters. Sie mudden seit 19.66 (14.75) Monaten und
   verbringen wöchentlich 12.26 (10.74) Stunden im MUD. Bei Bruckman
   mudden die Personen im Schnitt seit 20.4 (24) Monaten und verbringen
   pro Woche 20.2 (16.9) Stunden im MUD. In einer anderen amerikanischen
   Studie werden 17.67 (3.9) Monate als Mudzeit insgesamt und 18.72
   (13.17) Stunden als wöchentliche Mudzeit angeführt (Emert, 1993). Die
   wöchentliche Mudzeit scheint in Deutschland etwas niedriger zu sein.
   Bei der Umfrage in dem deutschen MUD Morgengrauen, nannten die Spieler
   selbst 15.5 Stunden als wöchentliche Mudzeit, Messungen ergaben einen
   tatsächlichen Schnitt von 14.5. Die Ähnlichkeit der gefundenen Werte
   spricht aber doch für die Repräsentativität dieser Stichprobe. Zum
   Verlauf geben 52.4% der Untersuchungsteilnehmer an, daß sie jetzt
   weniger mudden als früher, bei 38.8% hat sich nichts verändert und bei
   den restlichen 8.7% hat sich die wöchentliche Mudzeit erhöht. Bei den
   Angaben zur Mudzeit und zu den Stunden pro Woche sind die großen
   Standardabweichungen zu beachten, sie sprechen dafür, daß die
   Stichprobe einen repräsentativen Querschnitt erfaßt hat, da Mudder
   aller Mudphasen enthalten sind, sowohl Anfänger als auch jahrelange
   Mudder, Personen, die nur sehr selten mudden und welche, die einen
   Großteil ihrer Zeit in diesen virtuellen Welten verbringen. In der
   großen Varianz der Stundenzahl pro Woche deutet sich bereits an, daß
   die Gruppe der Mudder keineswegs so homogen ist, wie man vielleicht
   annehmen könnte, vielmehr gibt es große Unterschiede im jeweiligen
   Spiel- oder auch Suchtverhalten. 83% der Befragten sind Studenten, die
   restlichen verteilen sich auf einige Doktoranden und wissenschaftliche
   Mitarbeiter, 2 Schüler und einige Leute, die bereits im Beruf stehen
   (genaue Verteilung siehe Anhang B-1). Der Großteil der Studenten ist
   in einem naturwissenschaftlich-technischen Fach (21 Informatiker, 13
   Mathematiker, 6 Physiker) eingeschrieben, nur 19% studieren Lehramt
   oder ein sozialwissenschaftliches Fach. 69% der Stichprobe insgesamt
   sind im technischen Bereich tätig. Auf die Unterschiede zwischen
   Männern und Frauen bezüglich der Studienfächer wird im nächsten
   Abschnitt eingegangen. Amerikanische Studien kommen gewöhnlich zu dem
   Ergebnis, daß der Großteil der Mudder Collegestudenten sind. Das ist
   in Deutschland also ähnlich. Die Teilnehmer der Umfrage in
   Morgengrauen waren zu 87% Studenten, von diesen wiederum 74% aus dem
   naturwissenschaftlichen Bereich. Dies bedeutet aber keinesfalls, daß
   Mudden ein gewisses Bildungsniveau voraussetzt, derzeit haben
   hauptsächlich Personen an Universitäten die Möglichkeit des freien
   Internetzugangs. Es ist durchaus möglich, daß Untersuchungen in ein
   paar Jahren, wenn die Vernetzung der Privathaushalte weiter
   fortgeschritten ist, zu ganz anderen Ergebnissen kommen. Die
   Stichprobe spiegelt aber die momentanen Verhältnisse realistisch
   wieder. Der "Durchschnittsmudder" verbringt 48.87% (27.46) seiner
   Mudzeit mit Chatten, also der Kommunikation mit anderen, 33.79%
   (27.67) mit Spielen und 17.44% (24.09) mit Coden. Zum Vergleich:
   Curtis (1992) verwendet mehr Kategorien und berichtet 57.26% für
   "socializing" , also dem Chatten und Bekanntschaften schließen, 14.14%
   "building", das entspricht dem Coden, 6.99% "gaming" und 14.63%
   "exploring". Die letzten beiden Punkte sind in dieser Untersuchung zu
   Spielen zusammengefaßt. Die restlichen 6.98% fallen einfach in die
   Kategorie "other". Dies ist ein weiterer Hinweis auf die
   Repräsentativität der Stichprobe bzw. darauf, daß das MUD-Verhalten in
   den USA sich nicht wesentlich von dem in Deutschland unterscheidet, so
   daß angenommen werden kann, daß auch die übrigen Beobachtungen in
   amerikanischen MUDs auf deutsche Verhältnisse übertragen werden
   können. Diese Art der Darstellung erfolgte nur, um sie mit Curtis'
   Ergebnissen vergleichen zu können. Sie verzerren aber das Bild, denn
   ein gewöhnlicher Player kann bzw. darf nicht programmieren und wird
   deshalb bei "Coden" immer "0" angeben, dies verfälscht natürlich die
   Mittelwerte. Realistischer ist die Aufteilung in Player und Wizard:
   Ein typischer Player (n = 48) spielt zu 42.81% (29.66) und chattet die
   restlichen 57.19% (29.66) seiner MUD-Zeit. Ein Wizard (n = 55) dagegen
   wendet ein knappes Drittel (32.66%, SD 24.29) seiner Zeit für das
   Programmieren auf, spielt zu 25.91% (23.34) und chattet nur zu 41.62%
   (23.32). Die Summe ergibt bei Wizards nicht genau 100%, was auf eine
   fehlerhafte Angabe bei den Prozentwerten zurückzuführen ist. Auffällig
   sind bei all diesen Angaben die hohen Standardabweichungen. Sie legen
   den Schluß nahe, daß es zwischen den einzelnen Muddern erhebliche
   Unterschiede im Mudstil gibt. Dennoch zeigt sich, daß MUDs wohl primär
   Kommunikationsorte darstellen, da das Chatten in jeder Gruppe mit
   mindestens 40% den größten Teil der gesamten Zeit in Anspruch nimmt.
   Hierin unterscheiden sich MUDs eben von herkömmlichen Computerspielen,
   die man für sich alleine spielt. Auch wenn die spielerische Umgebung,
   die Fantasywelt, einen wesentlichen Bestandteil von MUDs bilden, so
   stellt diese lockere Atmosphäre doch wohl eher den Hintergrund dar.
   Sie bietet eine ideale Umgebung, um ungezwungen neue Leute
   kennenzulernen. Curtis spricht ja auch nicht von Spielsucht, sondern
   von Sucht nach Kommunikation, und diese Unterscheidung stellt sich als
   sehr treffend heraus. Genauso sollten die Angaben zur MUD-, character-
   und cross-gender-Anzahl differenziert werden, da sonst einiges an
   Information verlorengeht. Der Zusammenhang der beiden Variablen Anzahl
   der MUDs und Anzahl der characters zeigt, daß sich die Mudder
   erstaunlicherweise ziemlich gleich auf die vier möglichen
   Kombinationen verteilen:
   
     * Mudder mit nur einem character in nur einem MUD (n = 28)
     * Mudder mit jeweils nur einem character in mehreren MUDs (n = 26)
     * Mudder mit mehreren characters in einem MUD (n = 23)
     * Mudder mit mehreren characters in mehreren MUDs (n = 26)
       
   Auch dieses Ergebnis zeigt, daß sich die Mudder in ihrer Spielweise
   teilweise beträchtlich voneinander unterscheiden.
   Cross-gender-characters sind seltener, 65 Untersuchungsteilnehmer
   (63.1%) geben an, keinen zu haben, 33 (32.0%) verfügen über einen
   cross-gender-character, 3 (2,9%) über zwei, einer (1,0%) hat mehr als
   zwei cross-gender-characters und nur bei einem Mudder gehören alle
   characters dem anderen Geschlecht an. Auch dies zeigt die Variation in
   den Spielstilen. Aus diesen Zahlen lassen sich wiederum Rückschlüsse
   auf die Repräsentativität der Stichprobe ziehen. Die
   Untersuchungsteilnehmer wurden aus drei verschiedenen MUDs gewonnen:
   First Light, das noch relativ klein und erst im Aufbau ist, Adamant
   und TappMud. Letzteres weist die größte Playerzahl auf. Es liegen
   Daten über deren Zahl vom Dezember 1995 vor. Hierbei wurden in den
   vorangegangenen drei Monaten 447 aktive Player bei 1201 gültigen
   Savefiles gezählt. Gültig sind Savefiles, wenn der Player mindestens
   über 1000 gold coins oder 100 Erfahrungspunkte verfügt, damit wird
   ausgeschlossen, daß characters, die entweder durch Tippfehler beim
   Einloggen oder aus Spaß neu geschaffen wurden, nicht unnötigen
   Speicherplatz belegen. Als aktiv werden die Player dann bezeichnet,
   wenn sie im fraglichen Zeitraum auch tatsächlich gemuddet haben. Wie
   man aus den oben genannten Zahlen leicht ersehen kann, ist die Zahl
   der aktiven Player nicht mit der der Menschen, die dahinter stehen,
   gleichzusetzen, da etwa die Hälfte über zwei oder mehr characters
   verfügt. Zudem ist ein Großteil der Befragten in mindestens zwei der
   untersuchten MUDs vertreten. Die Stichprobe umfaßt 103 Personen,
   berechnet man nun die Angaben zur Mud- und Playeranzahl mit ein, so
   ergibt sich, daß ein hoher Prozentsatz der Mudder an der Befragung
   teilgenommen hat. Im Fragebogen folgten auf diese eher demographischen
   Variablen die Items zur Einstellung zum MUD. Obwohl es sehr
   interessant wäre, die Antworten für jede Frage gesondert zu
   betrachten, wird hier darauf verzichtet. Die genauen Einzelergebnisse
   finden sich im Anhang B-2. Hier werden jetzt nur exemplarisch die
   Häufigkeitsverteilungen für einige Items angegeben.
   
   Item -3.00
   stimmt nicht -2.00 -1.00 1.00 2.00 3.00
   stimmt 18. Aus meinen Mudbekanntschaften haben sich auch
   rl-Freundschaften entwickelt. 10
   9.7% 6
   5.8% 8
   7.8% 20
   19.4% 24
   23.3% 35
   34.0% 19. Aus meinen Mudbekanntschaften haben sich auch rl-Beziehungen
   entwickelt. 56
   54.9% 12
   11.7% 9
   8.7% 12
   11.7% 2
   2.0% 11
   10.8% 28. Ich würde mich als "mud-süchtig" bezeichnen. 23
   22.5% 8
   7.8% 15
   14.7% 24
   23.5% 20
   19.6% 12
   11.8% 29. Ich bin zwar "mud-süchtig", finde das aber nicht so schlimm.
   32
   31.7% 8
   7.9% 11
   10.9% 20
   19.8% 14
   13.9% 16
   15.8% 32. Ich habe wegen des MUDs auch schon einmal eine
   Vorlesung/Schulstunde/Arbeit ausfallen lassen. 7
   6.8% 3
   2.9% 6
   5.8% 19
   18.4% 24
   23.3% 44
   42.7% 33. Ich habe wegen des Muddens ernsthafte Nachteile in
   Schule/Beruf/Studium erfahren. 36
   35.0% 22
   21.4% 14
   13.6% 16
   15.5% 12
   11.7% 3
   2.9% Tabelle 2 Häufigkeitsverteilung der Antworten auf ausgewählte
   Items (absolute und relative Häufigkeit)
   
   Es zeigt sich bei Summierung aller drei zustimmenden Kategorien, daß
   die meisten Mudder, an die 70%, Freunde durch das MUD gefunden haben.
   Beziehungen entwickeln sich daraus seltener, aber immerhin noch bei
   etwa 20% der Mudder, wobei hieraus natürlich nicht hervorgeht,
   inwieweit sich diese als dauerhaft erwiesen haben. Diese Diskrepanzen
   hängen sicher zu einem sehr großen Teil mit dem Männeranteil von 88%
   zusammen. Die Resultate sprechen aber dennoch dafür, daß man über den
   Computer sehr wohl Menschen kennenlernen und Freunde finden kann. Der
   Ausdruck rl-Freundschaften beinhaltet schließlich, daß die im MUD
   geknüpften Kontakte nicht nur auf die virtuelle Welt beschränkt
   werden, sondern daß sie sich vielmehr auch im "richtigen Leben"
   niederschlagen, z.B. durch gegenseitige Besuche, Telefongespräche oder
   Ähnliches. Der typische Mudder sitzt demnach nicht dauernd einsam vor
   seinem Terminal, sondern nutzt dieses als Medium, um neue Freunde
   kennenzulernen. Zu ähnlichen Ergebnissen kam auch Döring in ihren
   Untersuchungen, die Ergänzungshypothese wird damit weiter untermauert.
   Bei den beiden Fragen zur Sucht zeigen sich übereinstimmende
   Ergebnisse. Etwa die Hälfte schätzt sich als süchtig ein. Fast genauso
   viele finden das allerdings auch nicht sonderlich schlimm. Die hohe
   Zahl der Antworten in Kategorie 1 bei Item 29 bedeutet nicht
   zwangsläufig, daß fast ein Drittel der Untersuchungsteilnehmer ihre
   Sucht als schlimm beurteilt, vielmehr haben viele Personen, die schon
   bei Feststellung 28 verneinende Antworten gegeben haben, auch hier
   diese Antwortkategorie gewählt. Dies wird aus den Anmerkungen
   deutlich, mit denen einige Mudder ihren Fragebogen versehen haben.
   Viele wußten nicht, wie sie diese Frage beantworten sollten, wenn sie
   sich in dem Item zuvor als nicht-süchtig bezeichnet hatten. Dennoch
   ist diese subjektive Einschätzung des Suchtverhaltens interessant.
   Nach diesen beiden Items sind sich die süchtigen Mudder ihrer Sucht
   zwar bewußt, sie halten diese aber nicht für negativ. Die Frage der
   Bewertung stellt sich bei solchen Süchten, die an sich keine direkten
   negativen körperlichen und/oder psychischen Auswirkungen haben, wie
   sie etwa Alkohol- oder Drogensucht mit sich bringen würden, als
   problematisch dar. Wenn auch direkte körperliche Negativwirkungen
   wegfallen, stellt dennoch die Vernachlässigung von Freunden, Arbeit
   oder Studium ein mögliches Kriterium zur Bewertung der Sucht dar.
   Deshalb wurden neben der subjektiven Einschätzung des Suchtgrades auch
   objektivere Fakten wie ernsthafte Nachteile im Studium erfragt.
   Natürlich können hier Antwortfehler im Sinne sozialer Erwünschtheit
   vorliegen. Betrachtet man allerdings die Ergebnisse, erscheint dies
   wenig wahrscheinlich. Nahezu jeder Untersuchungsteilnehmer (fast 85%)
   gibt an, schon einmal eine Vorlesung ausfallen gelassen zu haben.
   Diese hohen Werte sprechen doch für eine ehrliche Beantwortung dieses
   Items. Ernsthafte Nachteile haben etwa 30% erfahren. Diese Zahl ist
   erschreckend hoch, selbst wenn man nur die Antwortkategorien 5 und 6
   berücksichtigt, sind es noch 14.6%. Auch diese Werte deuten auf eine
   wahrheitsgemäße Beantwortung hin. Offen ist natürlich die Frage, was
   genau der Einzelne unter ernsthaften Nachteilen versteht, dies kann
   z.B. für die Studenten vom Durchfallen in einer Klausur über das
   Verlieren eines Semesters bis hin zum Nichtbestehen wichtiger
   Abschlußprüfungen reichen. Zu einer endgültigen Bewertung wären dann
   natürlich Daten darüber vonnöten, wieviele nicht muddende Studenten
   aufgrund anderer Gründe solche Verzögerungen in ihrem Studienverlauf
   erfahren. Auf jeden Fall scheinen Mudder trotz ihrer Sucht nicht
   völlig den Blick für andere Dinge verloren zu haben, da doch relativ
   viele Nachteile angeben und folglich auch erkennen. Hier stellt sich
   natürlich wieder die Frage der Bewertung. Es liegen durchaus Aussagen
   von Muddern vor, die zwar den Verlust eines Semesters gestehen, diese
   Phase aber dennoch als eine wichtige Erfahrung beschreiben.
   Erfahrungsgemäß dauern solche extremen Suchtphasen in der Regel nur
   einige Woche oder Monate. Dann sinkt die Mudzeit von alleine wieder ab
   und die Personen widmen sich wieder mehr ihrer Ausbildung oder ihrem
   Studium. Dies wurde in dem Fragebogen zwar nicht explizit erfaßt, geht
   aber zum einen aus Gesprächen der Autorin mit verschiedenen Muddern
   sowie aus den Anmerkungen, die einige Untersuchungsteilnehmer auf
   ihrem Fragebogen vermerkt haben, hervor. Es könnte sein, daß
   möglicherweise Personen, die wirklich Nachteile erfahren haben, ihre
   Sucht beschönigen und als weniger schlimm darstellen. Deshalb wurden
   diese mit Muddern, die keine Nachteile berichten, hinsichtlich ihrer
   Mittelwerte in Item 29 verglichen. Prüft man die
   Mittelwertunterschiede, so ergibt sich zwar die Tendenz, daß
   diejenigen, die negative Auswirkungen erfahren haben, ihre Sucht
   dennoch als weniger schlimm einschätzen (3.58 - 3.09), was auf eine
   Wahrnehmungsverzerrung bzw. Beschönigung hindeuten würde. Dieser
   Unterschied ist aber statistisch nicht signifikant und zudem auch
   inhaltlich nicht sonderlich bedeutsam, da ein Mittelwert von 3.58 auf
   einer Skala von 1 bis 6 nur eine sehr schwache Zustimmung bedeutet.
   Abschließend soll noch das Ergebnis des letzten mudbezogenen Items
   dargestellt werden, dabei ging es um die Gesamtbeurteilung des
   Muddens. Diese sollte auf einer fünfstufigen Skala, die von sehr
   positiv (+++) über eine indifferente Mittelkategorie (+/-) bis zu sehr
   negativ (---) reichte, erfolgen. 21.4% schätzen das Mudden insgesamt
   als sehr positiv ein, 52.4% entschieden sich für die zweite Kategorie,
   25.2% beurteilten es als weder positiv noch negativ, nur 1% wählte die
   Alternative geringe negative Auswirkungen und niemand kreuzte die
   letzte Kategorie an. Damit fällt das Gesamturteil recht gut aus.
   Hierbei ist jedoch der Selektionseffekt der Stichprobe zu beachten.
   Jemand, der das Mudden nicht faszinierend findet, wird kaum dabei
   bleiben und deshalb auch nicht an dieser Untersuchung teilnehmen. Zur
   weiteren Analyse wurden die Einzelitems zu verschiedenen Skalen
   zusammengefaßt. Dabei wurden die Werte, die ursprünglich im Bereich
   von -3 bis +3 lagen, wegen der größeren Anschaulichkeit in Werte
   zwischen 1 und 6 transformiert. Gegebenenfalls wurden die Items
   umgepolt. Die Skalenkonstruktion erfolgte vor allem nach
   Augenscheinvalidität. Offensichtlich inhaltsähnliche Fragen bildeten
   eine Skala. Diese Skalen stellen nicht den Anspruch, ein absolut
   valides Meßinstrument zu sein, da sie vor allem aus Gründen der
   Datenreduktion und damit zur Erleichterung der folgenden Berechnungen
   gebildet wurden. Ihre interne Konsistenz wurde durch die Berechnung
   von Cronbachs Alpha sowie Guttmans Lambda überprüft. Die Werte
   stellten sich nicht alle als ideal heraus, die meisten liegen aber
   doch zwischen .70 und .85 und sind somit zufriedenstellend und für das
   Ziel der Erfassung von Gruppenunterschieden geeignet (Lienert, 1969).
   Die niedrigen Werte sind zudem auf die teilweise geringe Itemzahl
   zurückzuführen.
   
   Das Ergebnis waren folgende Skalen:
   ABSCHALTEN (das MUD dient zur Entspannung), SICHERHEIT IN DER
   ANONYMITÄT (größere Offenheit, geringere Hemmungen, Schwächen
   überspielen), FREUNDE (Freunde im MUD), NURSPIEL (das MUD wird nur als
   Spiel betrachtet), RL-KONTAKTE (Freundschaften sind auch in rl
   entstanden, Besuche), ROLLENSPIEL (man spielt im MUD verschiedenen
   Rollen, ist nicht man selbst), SKEPSIS (man glaubt nicht, daß man über
   Computer Menschen kennenlernen kann), SMILEYS (die Verwendung von
   Smileys, emotes und feelings), SUBKULTUR (Gefühl, zu einer eigenen
   Subkultur zu gehören) und SUCHT (süchtiges Verhalten, Vernachlässigung
   anderer Bereiche). Hier wurde jeweils nur die Bezeichnung der Skala
   und in einigen Schlagworten ihr Inhalt angegeben. Genaue Informationen
   über die jeweils zugehörigen Items und die Kennwerte der Itemanalyse
   finden sich im Anhang C. Hohe Werte entsprechen jeweils einer hohen
   Ausprägung des jeweiligen Merkmals. Im folgenden Text wird mit der
   Großschreibung immer auf die entsprechende Skala des Mudfragebogens
   verwiesen. Die Summenwerte der einzelnen Items wurden dann jeweils
   durch die Anzahl der Fragen dividiert, um wieder einen vergleichbaren
   Maßstab zu erhalten. Es können also Werte zwischen 1 und 6 vorkommen.
   In der nachfolgenden Tabelle werden jeweils der Mittelwert und die
   prozentuale Häufigkeit in den drei Kategorien niedrige (1-2.5),
   mittlere (2.5 - 4.5) und hohe Zustimmung (4.5 - 6) angegeben.
   
   SkalaniedrigmittelhochMittelwert ABSCHALTEN 10.7 43.7 45.6 4.43
   SICHERHEIT IN DER ANONYMITÄT 5.1 72.7 22.2 3.96 FREUNDE 17 59 24 3.85
   RL-KONTAKTE 30.4 30.4 39.2 3.9 NURSPIEL 8.8 58.8 32.4 3.92 ROLLENSPIEL
   34.7 54.4 20.9 3.23 SKEPSIS 34.3 52.3 13.7 3.17 SUBKULTUR 16.8 55.5
   27.7 3.64 SUCHT 21.6 67.6 10.8 3.32 SMILEYS 8.9 34.4 56.4 3.8 Tabelle
   3 Statistische Kennwerte der Mudskalen
   
   Diese Verteilungen sollen dazu dienen, die Gesamtgruppe der Mudder zu
   charakterisieren. Die meisten nutzen das MUD demnach zum Abschalten,
   hier wird der höchste Mittelwert erreicht, Mudden wird also insgesamt
   als entspannend erlebt. Bei der Skala SICHERHEIT IN DER ANONYMITÄT
   zeigt der Mittelwert ebenfalls, daß sich die meisten Personen in der
   zumindest zunächst anonymen Atmosphäre des MUDs wohlfühlen. Betrachtet
   man allerdings die Verteilung über die drei Antwortkategorien, fällt
   auf, daß sich fast drei Viertel aller Untersuchungsteilnehmer in der
   mittleren Kategorie befinden. Aus den Bemerkungen, die besonders zu
   Item 38 ("In der Anonymität des MUDs fühle ich mich sicher.")
   geschrieben wurden, wird allerdings deutlich, daß für viele das MUD
   zwar durchaus einen anonymen Charakter besitzt, sie sich aber ohne
   diesen genauso wohl fühlen würden. Einige kritisierten an dieser
   Feststellung, daß die Anonymität nicht das Ausschlaggebende daran ist,
   daß sie sich gern im MUD aufhalten. Diese Skala erwies sich auch bei
   den späteren Analysen oft als wenig aussagekräftig, schon allein
   deshalb, weil vorwiegend mittlere Werte vorkommen und selbst beim
   Extremgruppenvergleich die jeweiligen Mittelwerte nicht so weit
   auseinanderliegen wie bei anderen Skalen. Sie differenziert nicht
   hinreichend. Aber auch die Aussage, daß die Anonymität nicht als
   bedeutend erlebt wird, stellt ein wichtiges Ergebnis dar, besonders,
   da diese Anonymität in der CMC-Forschung oft als prägendes Kennzeichen
   dieser Kommunikationsart genannt wird. Die Skala FREUNDE verdeutlicht
   noch einmal das oben bereits Festgestellte: Ein Großteil der Mudder
   hat in MUD Freundschaften mit anderen Playern geschlossen. Nur 17% der
   Mudder haben keine neuen Freunde über das MUD gefunden. Diese Skala
   korreliert allerdings mit der Mudzeit insgesamt signifikant zu .275,
   so daß anzunehmen ist, daß vor allem die Mudanfänger hier verneinende
   Antworten gegeben haben. Relativ hohe Zustimmung erhält auch die Skala
   RL-KONTAKTE. Im Gegensatz zu FREUNDE wird hier mehr Gewicht darauf
   gelegt, inwieweit die im MUD geschlossenen Bekanntschaften auch zu
   tatsächlichen Begegnungen und Besuchen im Alltagsleben führen. Man
   kann schließlich durchaus jemanden, mit dem man schon viele Gespräche,
   auch über persönliche Themen, geführt hat, als Freund bezeichnen, auch
   wenn man ihn noch nie im wirklichen Leben gesehen hat, deshalb
   erschien diese Differenzierung in zwei Skalen notwendig. Unter
   RL-KONTAKTE fallen deshalb auch eher oberflächliche Begegnungen wie
   der Besuch von Parties. Es fällt auf, daß hier im Vergleich zur Skala
   FREUNDE BEIDE RANDKATEGORIEN stärker vertreten sind. Es gibt
   einerseits Mudder, die noch keine rl-Kontakte mit anderen Muddern
   hatten, die aber dennoch meinen, Freunde im MUD gefunden zu haben.
   Andererseits geben fast 40% der Untersuchungsteilnehmer häufige
   rl-Kontakte an. Der Anteil derer, die der Skala FREUNDE ähnlich hoch
   zustimmen, ist aber niedriger, das heißt, es entstehen durch das MUD
   auch viele lockere Bekanntschaften, die aber nicht in die engere
   Kategorie Freunde fallen. Dieses Ergebnis läßt aber auf eine hohe
   Kontaktfreudigkeit der Mudder schließen. Die nächste Skala, NURSPIEL,
   zeigt mit einem Mittelwert von 3.92, daß für die meisten Mudder das
   MUD nur ein Spiel darstellt, dies stimmt auch mit der Aussage der
   ersten Skala überein. Hauptsächlich wird zur Entspannung gemuddet.
   Etwa ein Drittel der Mudder stimmt dem völlig zu. Auf der anderen
   Seite befinden sich aber fast 60% in der mittleren Antwortkategorie.
   Diese ambivalente Haltung läßt sich plausibel damit erklären, daß man
   es, im Gegensatz zu einem klassischen Computerspiel, am anderen Ende
   der Leitung mit anderen Menschen zu tun hat. Diese können durch Worte
   durchaus verletzt werden. Das nimmt dem Mudden etwas von dem
   spielerischen Charakter. Auch die durch das MUD entstandenen
   Freundschaften tragen dazu bei, daß es nicht nur als Spiel betrachtet
   wird. Die Skala ROLLENSPIEL dagegen erfährt im Gesamtmittelwert eine
   tendenziell eher ablehnende Bewertung. Nur ein Fünftel der Mudder
   spielt ausgeprägte Rollen im MUD, ein Drittel verhält sich
   entsprechend seinem wahren Charakter, und die überwiegende Anzahl
   zeigt zwar Neigungen zum Rollenspiel, wie sie ja auch durch das
   Setting der Fantasywelt impliziert werden, benimmt sich aber nicht
   völlig anders als in rl. An der Häufigkeitsverteilung der Antworten
   auf diese Skala kann man wiederum erkennen, daß es sehr
   unterschiedliche Mudstile gibt, und daß die Gruppe der Mudder
   vielleicht von ihrem sozialen und altersmäßigen Hintergrund her sehr
   homogen ist, im Mudverhalten aber heterogen. Einen wichtigen Faktor
   für die Einstellung gegenüber dem MUD stellt die Skala SKEPSIS dar.
   Hier findet sich der kleinste Mittelwert, die Gesamtgruppe ist dem
   Medium Computer und der damit verbundenen neuen Kommunikationsform
   gegenüber sehr aufgeschlossen. Nur knappe 14% äußern hohe Skepsis und
   bezweifeln, daß man auf diese Weise andere Menschen kennenlernen kann.
   Zu vertrauensselig und technikgläubig sind die Mudder aber auch nicht,
   denn die Hälfte ordnet sich im mittleren Bereich ein. Interessant war
   auch die Frage, ob sich die Mudder als eigene Subkultur fühlen. Die
   entsprechende Skala ergibt insgesamt eine Tendenz dazu: 27.7% geben
   ein starkes Zugehörigkeitsgefühl an. Die überwiegende Mehrzahl erhält
   mittlere Werte. Es ist anzunehmen, daß das Zusammengehörigkeitsgefühl
   in Wirklichkeit sogar stärker ausgeprägt ist als die Ergebnisse dieser
   Skala vermuten lassen, weil viele Untersuchungsteilnehmer Item 51
   kritisierten. Dieses lautete: "Ich glaube, daß ich so wie andere
   Mudder bin." Hierzu wurden oft Kommentare an den Rand des Fragebogens
   geschrieben, dahingehend, daß doch jeder ein Individuum sei und daß
   man sich doch hoffentlich irgendwie von den anderen abhebe. Dieses
   Item wurde dementsprechend des öfteren verneint. Nimmt man dieses Item
   heraus, so steigt der Mittelwert auf 3.80 an und die Zahl derer, die
   in die hohe Zustimmungskategorie fallen, erhöht sich geringfügig auf
   29.7%. Die Mudder bilden demnach wahrscheinlich doch zumindest in
   gewissem Grade eine eigene Subkultur. Die vorletzte Skala sollte das
   Suchtverhalten beurteilen, hierzu wurde ja oben schon einiges auf
   Itemebene gesagt. Diese Skala schließt sowohl die Fragen nach der
   subjektiven Einschätzung als auch die nach konkreten Folgen des
   Suchtverhaltens wie das Vernachlässigen von Arbeit oder Freunden mit
   ein. Insgesamt bezeichnet sich die Gruppe der Mudder als nicht
   süchtig, zwei Drittel der Antworten fallen in den mittleren
   Zustimmungsbereich. Auf Skalenebene halten sich sogar doppelt so viele
   Mudder für deutlich nicht süchtig wie für süchtig. Die Skala SMILEYS
   mißt, inwieweit sich die Mudder der mudeigenen Ausdrucksformen
   bedienen, um nonverbale Komponenten zu textualisieren. Hier zeigt sich
   eine große Akzeptanz. Bei dem Mittelwert von 3.80 ist zu beachten, daß
   diese Häufigkeitsangaben im Gegensatz zu den anderen nur auf einer
   fünfstufigen Skala erfolgten. Allein daran und an den 56.4%, die in
   hohem Maße Gebrauch von diesen Hilfsmitteln machen, sieht man, daß
   Mudder sehr bemüht sind, auch nonverbale oder sozioemotionale Inhalte
   über den Computer darzustellen. 
   
      4.1.1.2 Unterschiede zwischen Männern und Frauen
      
   Um Unterschiede zwischen diesen beiden Gruppen auf Signifikanz prüfen
   zu können, wäre natürlich eine annähernde Gleichverteilung der
   Gruppengrößen wünschenswert. Diese ist in dieser Untersuchung nicht
   gegeben, von 103 Versuchspersonen sind nur 15 weiblich. Dies spiegelt
   aber die tatsächliche Geschlechtsverteilung in den MUDs wieder,
   deshalb wurde aus Gründen der Repräsentativität der Stichprobe die
   geringe Anzahl weiblicher Mudder in Kauf genommen. Es wurden dennoch
   t-Tests für unabhängige Stichproben gerechnet. Aufgeführt werden hier
   nur sehr große Unterschiede. Es zeigen sich zwar auch bei anderen
   Variablen Tendenzen zu Differenzen in den Einstellungen und es wäre
   anzunehmen, daß diese bei genügend großer weiblicher Stichprobe auch
   signifikant wären, hier soll aber auf bloße Spekulationen verzichtet
   werden. Frauen und Männer unterscheiden sich vor allem in der Anzahl
   der characters und auch cross-gender-characters. Während Männer im
   Durchschnitt 1.70 characters und 0.51 cross-gender-characters spielen,
   sind dies bei Frauen nur 1.27 (t (53.58) = 2.96, p
   
      4.1.1.3 Unterschiede zwischen wenig- und viel- muddenden Personen
      
   Zuerst wurde überprüft, ob generell Zusammenhänge zwischen der Dauer
   des Muddens und den Einstellungsskalen bestehen. Anhand der
   Korrelationsmatrix zeigte sich, daß die entscheidende Variable hierbei
   die wöchentliche Mudzeit ist. Nimmt man die Mudzeit insgesamt, also,
   seit wie vielen Monaten die Personen sich schon in MUDs aufhalten, so
   ergeben sich nur mit den Faktoren FREUNDE, SUBKULTUR UND RL-KONTAKTE
   SIGNIFIKANTE KORRELATIONEN IN HÖHE VON .21 BIS .27. DIE STUNDENZAHL
   PRO WOCHE KORRELIERT JEDOCH UM .31 BIS .55 SIGNIFIKANT MIT FREUNDE,
   SUCHT, RL-KONTAKTE, SMILEYS und SUBKULTUR. Eine negative Korrelation
   von r = -.38 besteht mit der Skala NURSPIEL. Mit zunehmender Mudzeit
   insgesamt steigt demnach die Anzahl der Freunde und damit verbunden
   auch die Anzahl der Besuche in rl sowie das Zugehörigkeitsgefühl zur
   Subkultur. Entscheidender für die Beurteilung dieser und auch der
   anderen Mudskalen ist allerdings die wöchentliche Mudzeit, wie man an
   den deutlich höheren Korrelationskoeffizienten erkennen kann. Der
   Zusammenhang der Stundenzahl pro Woche mit der Sucht ist wohl evident
   und bedarf keiner weiteren Erklärung. Die positive Korrelation mit der
   Skala SMILEYS läßt sich gemäß des social information
   processing-model's interpretieren: Personen, die sich häufiger in
   virtuellen Welten aufhalten, sind in stärkerem Maße dazu in der Lage,
   sich mit Hilfe der mudspezifischen Kommunikationsformen auszudrücken.
   Auffällig ist die negative Korrelation mit NURSPIEL. Je mehr Zeit man
   im MUD verbringt, desto weniger wird es nur als Spiel betrachtet.
   Vermutlich werden die Verflechtungen mit rl immer enger. Sobald man
   einige andere Mudder persönlich kennengelernt hat, wird sich auch die
   Anzahl privater und nicht nur mudbezogener Gespräche erhöhen und damit
   der reine Spielcharakter verlorengehen. Es läßt sich also eine
   steigende Involviertheit in die Subkultur konstatieren. Zu ähnlichen
   Ergebnissen führen t-Tests für unabhängige Stichproben, bei denen die
   Extremgruppen der beiden Skalen MUDZEIT und PROWOCHE, also jeweils das
   obere mit dem unteren Drittel, verglichen wurden. Es treten
   zusätzliche Differenzen auf, wie die größere Mud- und
   cross-gender-Anzahl sowie höhere Werte in "Coden" (bei Mudzeit
   insgesamt). Es ist offensichtlich, daß man mit zunehmender Mudzeit
   beginnt, weitere MUDs und characters zu spielen, oder eben Wizard wird
   und deshalb mehr programmiert. Auch für die Einstellungsskalen, für
   die oben bereits die Korrelationen berechnet wurden, zeigten sich
   signifikante Mittelwertsdifferenzen von bis zu 1.4 Punkten, was bei
   einer sechsstufigen Skala ein bedeutsames Ergebnis ist. Die t-Tests
   wurden angewendet, um konkrete Werte für die durch die
   Korrelationskoeffizienten bereits angedeuteten Unterschiede zu
   erhalten. Diese sind in Tabelle 4 ersichtlich, die Grenzen für die
   Einteilung in wenig- bzw. viel- muddende Personen wurden in Stunden
   pro Woche angegeben.
   
   crossgender-Anzahl Mudanzahl Chatten SUCHT SUBKULTUR FREUNDE
   RL-KONTAKTE SMILEYS NURSPIEL 0.26 1.47 56 2.76 2.83 3.22 2.97 3.4 4.27
   >=15 0.58 1.93 41.5 3.71 4.24 4.34 4.38 4.03 3.64 t (d.f.) - 2.17
   (70.14) - 2.08
   (72) 2.24
   (60.31) - 5.12
   (71) - 6.57
   (71) - 4.22
   (69) - 4.16
   (71) - 3.13
   (52.97) 2.74
   (71) p 0.03 0.04 0.03 0 0 0 0 0 0.01 Tabelle 4 Ergebnisse der t-Tests
   (Vergleich der Extremgruppen der Skala PROWOCHE)
   
   In der ersten Zeile der Tabelle sind die Mittelwerte der weniger als
   5,5 Stunden pro Woche muddenden Untersuchungsteilnehmer aufgeführt, in
   der zweiten Zeile die der viel muddenden (über 15,5 Stunden
   wöchentlich). Darunter folgen die t-Werte sowie die Freiheitsgrade und
   schließlich die Irrtumswahrscheinlichkeiten der jeweiligen t-Tests.
   Mit zunehmender wöchentlicher Mudzeit beschreiben sich die Mudder als
   süchtiger, mehr einer Subkultur zugehörig, sie haben mehr Freunde im
   MUD gefunden und sich auch öfter in rl besucht, sie verwenden mehr
   Ausdrucksmöglichkeiten und sie sehen das MUD weniger als Spiel.
   Zusammenfassend kann man also sagen, daß häufiges Mudden zu neuen
   Freunden führt, auch in rl. Unter den Muddern bildet sich ein
   Gemeinschaftsgefühl heraus und es werden vermehrt nonverbale Inhalte
   über Smileys, emotes und feelings dargestellt. Obwohl es sich hier nur
   um Korrelationen bzw. t-Tests handelt, läßt sich doch zumindest für
   die Skala Smileys eine kausale Beziehung vermuten, da man nicht
   annehmen kann, daß bevorzugt Personen, die gerne Nonverbales
   textualisieren, zu Muddern werden. Wenn ein solcher Selektionseffekt
   vorliegen würde, müßte der Anteil an Germanistikstudenten den der doch
   eher als nüchtern geltenden Naturwissenschaftler überwiegen. Gemäß
   Walthers Modell entwickelt sich diese Fähigkeit mit zunehmender
   Erfahrung im Umgang mit CMC. Bei den anderen Variablen ist der kausale
   Zusammenhang nicht so einfach zu postulieren, es treten vermutlich
   auch Wechselwirkungen und Rückkopplungsprozesse auf. Bei längerem
   Aufenthalt im MUD knüpft man zwangsläufig mehr Kontakte als Personen,
   die nur selten eingeloggt sind, aber eben diese neuen Freunde und das
   Gefühl, einer Gemeinschaft anzugehören, führen vermutlich rückwirkend
   wieder zu längeren Mudzeiten. 
   
      4.1.1.4 Unterschiede zwischen Personen mit verschiedenen Einstellungen
      zum MUD
      
   Sowohl aus der Korrelationsmatrix als auch aus einer Reihe von
   t-Tests, bei der jeweils die Extremgruppen der Skalen SUBKULTUR,
   SMILEYS, SKEPSIS, ROLLENSPIEL und NURSPIEL miteinander verglichen
   wurden, ergibt sich der Eindruck, daß es zwei verschiedenen Gruppen
   von Muddern gibt. Die Mittelwertsdifferenzen sind nämlich immer von
   ähnlich großem Ausmaß und in gleicher Richtung signifikant (s. Tabelle
   im Anhang B-3). Es resultiert auch eine Reihe signifikanter
   Korrelationen in der Größenordnung von .30 bis .60. FREUNDE NURSPIEL
   RL-KONTAKTE ROLLENSPIEL SKEPSIS SMILEYS SUBKULTUR SUCHT PROWOCHE .47
   **
   p = .000 -.38 **
   p = .000 .39 **
   p = .000 -.13
   p = .203 -.19
   p = .052 .32 **
   p = .001 .55 **
   p = .000 .47 **
   p =.000 FREUNDE -.54 **
   p = .000 .61 **
   p = .000 -.21 *
   p = .037 -.50 **
   p = .000 .49 **
   p = .000 .59 **
   p = .000 .42 **
   p =.000 NURSPIEL -.47 **
   p = .000 .30 **
   p = .002 .36 **
   p = .000 -.31 **
   p = .002 -.61 **
   p = .000 -.41 **
   p =.000 RL-KONTAKTE -.19
   p = .060 -.33 **
   p = .001 .38 **
   p = .000 .52 **
   p = .000 .45 **
   p =.000 ROLLENSPIEL .06
   p = .554 -.03
   p = .803 -.1413
   p = .163 -.23 *
   p =.021 SKEPSIS -.42 **
   p = .000 -.52 **
   p = .000 -.16
   p =.119 SMILEYS .55 **
   p = .000 .28 **
   p =.005 SUBKULTUR .54 **
   p =.000 Tabelle 5 Korrelationen der Mudskalen
   
   Die eine Gruppe muddet wesentlich weniger, etwa acht Stunden pro
   Woche, ist dem MUD gegenüber skeptisch eingestellt, glaubt nicht, daß
   man über Computer Menschen kennenlernen kann. Diese Personen
   betrachten das MUD auch in stärkerem Maße nur als Spiel, schlüpfen
   häufiger in andere Rollen, sie fühlen sich der Subkultur nicht so
   zugehörig, halten sich nicht für süchtig, haben auch weniger Freunde
   dadurch kennengelernt und sie verwenden signifikant weniger Smileys
   und emotes. Die andere Gruppe ist die der Hochinvolvierten, die im
   Durchschnitt etwa 16 Stunden pro Woche mudden. Für sie ist das MUD
   nicht länger nur ein Spiel, sie stehen dem Medium Computer weniger
   ablehnend gegenüber und beweisen durch ihren Einsatz von Smileys usw.,
   sowie die Zahl der Freunde im MUD und der daraus entstandenen
   rl-Kontakte, daß man auch über den Computer Beziehungen aufbauen und
   Gefühle ausdrücken kann. Dieses Ergebnis zeigt, daß die Unterschiede
   in den Einstellungsskalen nicht unabhängig voneinander sind, sondern
   systematisch variieren. Die beiden Untertypen der Mudder, die sich
   hier herauskristallisieren, sollen im folgenden nur noch kurz
   "Skeptiker" und "Involvierte" genannt werden. Inwieweit die Variablen
   jeweils kausal miteinander zusammenhängen, läßt sich aus Korrelationen
   natürlich nicht zwangsläufig schließen. Aber es ist anzunehmen, daß
   die Skepsis gegenüber computervermittelter Kommunikation doch die
   zugrundeliegende Variable bildet. Allerdings verstärkt sich diese dann
   in einer Art Feedback-Schleife: Jemand, der nicht glaubt, daß man über
   Computer Gefühle ausdrücken kann, verwendet, wie aus den Ergebnissen
   ersichtlich wird, weniger Smileys, feelings und emotes als jemand mit
   einem größeren Vertrauen in die Ausdrucksfähigkeit dieses Mediums. Da
   er seine Ausdrucksmöglichkeiten weniger nutzt, kommt es natürlich
   häufiger zu Mißverständnissen, die wiederum die anfängliche Skepsis
   verstärken. Ähnlich scheint es mit der Tendenz, sich anderen gegenüber
   zu öffnen, zu sein. Skeptiker schlüpfen in höherem Ausmaß in Rollen
   und betrachten das MUD nur als Spiel. Diese fehlende Authentizität
   wird wohl von den anderen Playern erkannt, Skeptiker finden also
   weniger Freunde und fühlen sich weniger der Subkultur zugehörig, weil
   der Kontakt mit anderen Playern eher oberflächlich bleibt. Damit macht
   das Mudden natürlich auch weniger Vergnügen, sie loggen sich seltener
   ein und haben es auch dadurch schwerer, Zugang zur Subkultur zu
   finden, was dann wiederum zur Beibehaltung der skeptischen
   Grundhaltung führt. Diese Theorie bleibt natürlich in gewissem Grade
   spekulativ, besitzt aber doch erhebliche Plausibilität und steht nicht
   im Widerspruch zu den empirischen Daten. Ähnlich verhält es sich
   natürlich mit den Involvierten, auch hier wird ein sich
   selbstverstärkender Prozeß postuliert. Hierbei ist hypothetisch eine
   größere Offenheit gegenüber Neuem als grundlegendes
   Persönlichkeitsmerkmal vorauszusetzen, die das Schließen neuer
   Bekanntschaften und Freundschaften erleichtert. Das Kennenlernen neuer
   Leute erhöht die Motivation, sich wieder ins MUD einzuloggen. Das
   Gefühl, einer Subkultur anzugehören, steigt, ebenso die Sucht. Hier
   läßt sich Curtis' Hypothese von der Sucht nach Kommunikation, nicht
   nach Spiel belegen. Wäre es Sucht nach dem Spiel an sich, müßten
   gerade die Skeptiker mit ihren höheren Werten in der Skala ROLLENSPIEL
   die höheren Suchtwerte zeigen. Diese Theorie stellt einen möglichen
   Erklärungsansatz für die Korrelationen zwischen den einzelnen
   Variablen dar, sie bedarf jedoch noch einer eingehenden empirischen
   Überprüfung in weiteren Untersuchungen. Sie setzt auch keine strikte
   Trennung zwischen den beiden Gruppen voraus. Übergänge zwischen den
   beiden Extremgruppen sind sicher möglich, aber tendenziell bilden sich
   diese beiden Mudstile heraus. 
   
      4.1.1.5 Unterschiede zwischen verschiedenen Spieltypen
      
   Die nächste Frage war, ob sich verschiedene Spieltypen in den
   mudspezifischen Variablen unterscheiden. Hier bestand zunächst das
   Problem der Einteilung. Es kann zwar jeder Mudder spielen, aber nicht
   unbedingt auch programmieren. Dies ist den Wizards vorbehalten. Diese
   benötigen aber auch Zeit zum Chatten, allein für sachbezogene
   Konversation. Deshalb wurden die Gruppengrenzen so gewählt, daß die
   Gruppen etwa gleich stark waren. Dabei wurden nur Personen
   berücksichtigt, die eindeutig eine Kategorie bevorzugen.
   Untersuchungsteilnehmer, die jeweils 33% angeben, fallen hierbei also
   heraus. Als "Chatter" wurde bezeichnet, wer über 70% chattet, ein
   "Spieler" mußte die 60%-Grenze überschreiten, während für einen
   "Coder" schon 40% ausreichten, die Anzahl wäre sonst zu gering
   gewesen. Zu beachten ist, daß im folgenden Abschnitt der Terminus
   "Spieler" nicht Mudder an sich bedeutet, sondern Player meint, die in
   diese Kategorie eingeordnet wurden. Es zeigt sich, daß sich diese
   Gruppen kaum signifikant voneinander unterscheiden. Chatter fühlen
   sich in der Anonymität des MUDs sicherer als Spieler (4.19 - 3.67, t
   (50) = 2.25, p
   
    4.1.2 Qualitative Befunde
    
   In diesem Abschnitt sollen die Ergebnisse der offenen Fragen kurz
   dargestellt werden, allerdings ohne eine weitere Aufteilung in
   Subgruppen. Als erstes sollten die Untersuchungsteilnehmer angeben,
   aus welchen Gründen sie mudden. Die meisten Personen gaben zwei (n =
   33) oder drei (n = 25) Begründungen an. Eine Kategorisierung der
   Antworten ergab die meisten Nennungen in der Gruppe Entspannung/Spaß
   (n=100) und im sozial-kommunikativen Bereich (n=83), hierunter wurden
   Aussagen wie "Freunde kennenlernen", "sich unterhalten" usw. gefaßt.
   Die nächstgrößte Kategorie ist mit 33 Nennungen die des
   Informationsaustausches und Lernens im weitesten Sinne. Es geht hier
   von billiger Nachrichtenübermittlung über Verbesserung der
   Englischkenntnisse bis zu Programmierfähigkeiten. 25 mal wurde
   Begeisterung für die Fantasywelt und Rollenspiele als MUD-Motivation
   aufgeführt. Für 17 Personen war es vor allem wichtig, daß sie aktiv
   etwas gestalten, kreativ sein können. Die Faszination, die von dieser
   neuen Kommunikationsform ausgeht, wurde 15 mal explizit angegeben.
   Diese Kategorie beinhaltet auch Aussagen wie "das Beobachten der
   anderen Leute, wenn die Grenze zwischen MUD und rl verschwimmt" oder
   der "Reiz, einen Gedanken in zwei Zeilen auszudrücken". Das MUD bietet
   eine Möglichkeit, sich von den Problemen in rl zu erholen und dem
   Alltag zu entfliehen ("rl ist so grausam und trist!!!", n = 12).
   Weitere Gründe für das Mudden liegen in der Gemeinschaft (n = 10), die
   man dort erlebt, sowie darin, daß man anonym über Probleme reden,
   Schwächen überspielen und Erfolg erleben kann. Des weiteren wurde nach
   positiven und negativen Auswirkungen des Muddens gefragt. Hierbei
   fällt schon die Differenz in der Anzahl der Nennungen auf: Es wurden
   signifikant mehr positive Auswirkungen genannt ((5) = 47.39, p
   
   "ich es interessant finde, wie Leute sich bei gewährleisteter
   Anonymität verhalten, wie sie mitunter RL und Mud vermischen bzw. dem
   Mudgeschehen zu viel Bedeutung im RL beimessen - und natürlich weil es
   ungeheuer sympathische Mudder zum Chatten gibt; außerdem kann es
   mitunter zum Schreien komisch sein."
   
   "1.) weil es das Tapp-mud ist! Ich liebe diese Welt, ihre Gestalten
   und Player! 2.) weil ich im Tapp zaubern und fliegen kann (ich meine
   das sehr ernst!) (...)"
   
   "es mir die Möglichkeit gibt, eine eigene Welt aufzubauen, diese zu
   verändern und die Spieler, die sich in ihr bewegen zu beobachten. Der
   Prozeß des Umsetzens der eigenen kreativen Leistung, sprich das Coden,
   das Lernen einer neuen Sprache und das Lösen der dabei auftretenden
   Probleme sind ein zusätzlicher Anreitz."
   
   "es Spaß macht, ich viele Leute kennenlerne, ich eine Verantwortung
   gegenüber dem Mud habe, ich in Muds eine neue Form der
   Unterhaltung/Kommunikation sehe, Muds eine schönere Umgebung als IRC
   bieten, die Mischung zwischen Konversation und Spiel frei bestimmbar
   ist, weil ich eigene Ideen umsetzen kann, weil ich in der Realität
   Dinge nicht so sehr beeinflussen kann wie im Mud."
   
   - weil ich dabei die Möglichkeit habe, mit meiner Fantasie eine ganze
   Welt zu gestalten (naja, einen Kontinent zumindest). - das Mud das
   größte für mich erreichbare Software-Projekt darstellt, wo Teamarbeit
   zwingend erforderlich ist. Ich hoffe, dabei Arbeitstechniken zu
   lernen, die ich später benötige."
   
   "- Menschen kennenlernen ohne ihnen gegenüberzustehen - es ist
   faszinierend, daß diese Leute durch eine Sache verbunden sind, durch
   Erlebnisse, die es gar nicht gibt - irgendwann mal programmieren
   lernen" Beispiele für positive Auswirkungen des Muddens sind:
     * "Programmierkenntnisse, fördert Kreativität, durch die
       Möglichkeit, mit anderen "echten" Spielern zu reden, wird die bei
       vielen Computerfreaks (um nicht zu sagen: Computerjunkies)
       vorhandene gesellschaftliche Isolation durchbrochen"
     * "- Erfahrungen in Sachen Teamwork und Verwaltung von Projekten; -
       Erfolgserlebnisse nach der Realisierung eigener Ideen"
     * " (...) ich kann üben wie man mit Menschen umgeht"
     * "Neues ist für mich sehr wichtig. Muds erlauben mir (z.T. besser
       als Bücher) das Eintauchen in neue Welten, welche das Ergebnis der
       Kreativität vieler Menschen sind. Hinzu kommt das Kennenlernen
       dieser Menschen, die sich oft auch in rl als interessant
       erweisen."
     * "Durch das Schreiben am eigenen Mud mache ich mir viel mehr
       Gedanken darüber, wie eine (unsere?) Welt aussehen könnte. Es
       fördert meine Kreativität und Phantasie."
     * "(...) Friedensbeitrag. Wer muddet kann auf der Welt keinen Unsinn
       anrichten. z.B: Kriege führen"
       
   Als negative Auswirkungen werden genannt:
     * "Es passiert sehr leicht, daß man zu viel Zeit in das Mud steckt,
       man muß aufpassen, daß man es wie jedes andere Hobby als Hobby
       behandelt und nicht vergisst, daß es noch andere Dinge gibt."
     * "- Immenser Zeitaufwand - Mudden ist eine Sucht wie Glücksspiel
       oder Medikamentenabhängigkeit (es ist schwer, davon loszukommen) -
       Zu viele okkultistische/schwarzmagische Elemente (Untote, Dämonen,
       Necromancer) - Einschränkung der Persönlichkeit (Mudsprache
       "hammer hook in wall" setzt sich im Unterbewußtsein fest) -
       Einschränkung der Gesprächsthemen und Interessen - Nach einer
       Dauersession fühle ich mich wie gerädert"
     * "Mudden kostet viel Zeit und mit mehr Anstrengung könnte ich in rl
       sicher mehr und vielfältigere Erfahrungen machen. Es ist außerdem
       ein bequemer Weg, die Arbeit zu vernachlässigen, da es die
       Realität leichter vergessen läßt, als andere Ablenkungen."
     * "Meinen "normalsterblichen" Freundeskreis zu nerven wie ein
       Prediger (zumindest anfangs) Nie ganz sicher zu sein, wie süchtig
       man ist und ob man es einmal bereut (derzeitiger Stand: nie! :-)
       )"
     * "(...) Überbewertung einer Fiktion"
     * "Zuviel Zeit (sinnlos) am Computer verbracht, in fast regungsloser
       Haltung, ohne mit RL-Leute, die um einen rumsitzen, normal zu
       kommunizieren. Besser wäre rausgehen in den Biergarten oder
       draußen Sport treiben."
       
   Eine weitere Aussage, die zwar nur am Ende des Fragebogens unter dem
   Punkt Anmerkungen stand, die aber zeigt, wie einige Mudder diese
   virtuelle Welt betrachten, soll hier ebenfalls zitiert werden:
   "_Anmerkung II_: Soweit ich weiß/gehört habe sollen Aborighinis
   (schreibt man die so? gemeint sind die austral. Ureinwohner *smile*)
   ihre Träume, ihre Traumzeit als Teil ihres Lebens auffassen. Die eine
   Hälfte des Lebens lebt man stetig an einem Ort, die andere irgendwo.
   Ähnliches empfinde ich zum Tapp. Es ist nicht zu trennen vom RL. Es
   ist ein Teil davon geworden. Ich lebe dort und hier; anders zwar, aber
   es ist für mich RL - und also würde ich sehr wohl ohne Tapp+Player
   etwas vermissen, einen Teil vom RL." Faßt man diese drei Fragen
   zusammen, so ergibt sich ein überwiegend positives Bild des Muddens.
   Allein schon aus der Anzahl der Nennungen bei den negativen und
   positiven Auswirkungen wird ersichtlich, daß die Mehrheit der Mudder
   mehr Vor- als Nachteile sieht. Natürlich stellt sich hier die Frage,
   inwieweit diese Aussagen objektiv oder durch die hohe Involviertheit
   verfälscht sind. Nichtsdestotrotz stellt sich die hohe kommunikative
   Komponente des Muddens heraus. Das Kennenlernen von neuen Leuten und
   das Unterhalten mit ihnen stellt die Hauptmotivation zum Mudden dar.
   Außerdem macht es anscheinend allen Spaß und dient der Entspannung.
   Darüber hinaus kann man dabei durchaus etwas lernen. Diese Effekte
   reichen von der Verbesserung der Schreibmaschinen- über die der
   Fremdsprachenkenntnisse bis hin zum Erlernen einer Programmiersprache
   und der gemeinsamen Arbeit in einem Team an einem großen Projekt, so
   daß sogar soziale Kompetenz dadurch gewonnen werden kann. Für die
   Mudder spricht auch, daß einige den Aspekt des aktiv etwas Gestaltens
   betonen, im Gegensatz zu passivem Fernsehkonsum. Kreativität spielt
   ohnehin eine große Rolle beim Aufenthalt in der virtuellen Welt. Das
   Kennenlernen einer neuen Kommunikationsform sowie eine mögliche
   Erweiterung des Horizonts durch Konfrontation mit vielen anderen
   Meinungen stellen sich ebenfalls als Vorteile des Muddens dar. Dennoch
   sollte nicht vergessen werden, daß Mudden auch negative Auswirkungen
   haben kann. Diese können wohl im wesentlichen mit den Begriffen
   Zeitverlust und Vernachlässigung umschrieben werden: Vernachlässigung
   im weitesten Sinne, von Vernachlässigung des Studiums, der Arbeit über
   Freunde und Umwelt generell. Der Verlust des Bezugs zu rl wird aber
   meist nur als hypothetische negative Auswirkung angegeben. Körperliche
   Schäden spielen eher eine untergeordnete Rolle und entsprechen in der
   Regel den üblichen Beschwerden, wie sie auch bei jeder
   Bildschirmtätigkeit auftreten können, hängen also weniger mit dem
   Mudden an sich zusammen. Des weiteren wurde nach den Hobbies gefragt.
   Es ging hier aber weniger um die Erfassung der Hobbies des typischen
   Mudders, sondern mehr um die Frage, ob die Untersuchungsteilnehmer nur
   hinter dem Computer sitzen oder auch noch anderen Freizeitaktivitäten
   nachgehen. Dies ist durchaus der Fall, nur sieben Personen haben nur
   eine oder zwei Nennungen bei dieser Frage, dann handelt es sich
   zumeist um so allgemeine Angaben wie "Sport", oder "fast alles", 20
   haben drei, 17 vier, 22 fünf und die restlichen 37 sechs oder mehr
   Aktivitäten aufgezählt. Allein 106 der Nennungen sind diverse
   Sportarten, die anderen Freizeitbeschäftigungen reichen von lesen
   (44), Musik hören (39), Computer (34), mit Freunden weggehen (25),
   Ausflüge (17), Rollenspiele (16), Feten (15), Kino (14), Spiele (13),
   wandern (11) über kreative Tätigkeiten wie Musik machen (18), malen
   (4), komponieren (2), Romane schreiben (2) bis zu kulturellen
   Interessen wie Theater/Konzerte (4), philosophieren (2), Politik (1).
   Es handelt sich bei Muddern demnach um "ganz normale" Menschen, die
   sich in ihren Hobbies nicht von anderen Studenten unterscheiden.
   Auffällig ist hier nur, daß einige Male (5) kiffen als Hobby genannt
   wurde. Es wird nicht vermutet, daß der Drogenkonsum unter Muddern
   höher ist als unter anderen Personen. Diese Aussagen werden eher als
   Indiz für die Offenheit und Ehrlichkeit der Antworten betrachtet. Es
   gab auch die Gelegenheit, Kritik oder Anmerkungen anzubringen. Die
   überwiegende Zahl (n = 65) der Untersuchungsteilnehmer verzichtete
   darauf. Oft wurden interessante Anmerkungen oder Vorschläge für
   weitere Analysen gemacht. Die geäußerte Kritik bezog sich häufig auf
   die Wiederholung von Fragen, die aber testtheoretisch durchaus
   begründet ist, die Unangemessenheit der Bewertungsskala für manche
   Items, unklare Begriffe oder vor allem auf einige der
   Eigenschaftspaare im mehrdimensionalen Selbsteinschätzungsverfahren,
   die nicht als Gegensätze erlebt wurden. Einzelne Items wurden auch
   kritisiert, diese Anmerkungen gehen aber an der jeweiligen Stelle der
   Auswertung in die Diplomarbeit ein. 
   
  4.2 Kommunikationsstrukturen im MUD
  
   Nach diesem eher deskriptiven Teil des Auswertungskapitels, in dem ein
   differenzierter Eindruck von den einzelnen Typen von Muddern und
   Mudstilen gewonnen wurde, soll nun die Kommunikationsstruktur näher
   analysiert werden. Die in den frühen Laboruntersuchungen gefundene
   aufgabenorientierte, sachliche und unpersönliche Kommunikation wurde
   bereits durch verschiedene Felduntersuchungen eher als Artefakt der
   künstlichen Situation als als genuines Kennzeichen von CMC entlarvt.
   Hier soll nun der Frage nachgegangen werden, wodurch sich speziell die
   Kommunikation in MUDs auszeichnet, wie welche Inhalte ausgedrückt
   werden. Daß die Kommunikation mit anderen eine zentrale Stellung im
   Mudleben einnimmt, wurde im Laufe dieser Untersuchung schon wiederholt
   deutlich. Hier sollen nun aus den oben dargestellten Theorien einige
   konkrete Hypothesen über die Kommunikationsstrukturen in MUDs explizit
   formuliert und anschließend empirisch überprüft werden. Diese
   Hypothesen lauten:
   
    1. MUDs sind hochkommunikativ.
    2. Sozioemotionale Inhalte lassen sich auch über Computer ausdrücken.
       
    3. Mit zunehmender CMC-Erfahrung lernen die User, Nonverbales zu
       textualisieren. Der Anteil an Smileys, emotes und feelings müßte
       demnach zu- nehmen.
    4. Der Gebrauch der "mudeigenen" Kommunikationsmöglichkeiten hängt
       nicht nur von der Mudzeit ab, sondern wird auch durch andere
       Faktoren beeinflußt.
   
     * zu 1.: Die große Bedeutung der Kommunikation zeigt sich auch in
       dieser Untersuchung deutlich, schon im ersten Abschnitt bei der
       Beschreibung der Gesamtgruppe der Mudder tauchte sie des öfteren
       auf. Hier sollen diese Ergebnisse noch einmal zusammenfassend
       dargestellt werden. Zum einen zeigt sich die Wichtigkeit des
       Kommunizierens schon allein durch die Zeit, die für das Chatten
       aufgewendet wird. Diese liegt in allen Subgruppen bei mindestens
       40 %, oft sogar weit darüber. Auch die offenen Fragen belegen, daß
       das Kennenlernen von Leuten, das sich Unterhalten und das Aufbauen
       von Beziehungen ein wesentliches Element des Muddens sind. Nahezu
       jeder Mudder hat den sozial-kommunikativen Aspekt als Motivation
       oder positive Auswirkung genannt. Diese Übereinstimmungen sprechen
       dafür, daß die grundlegende Hypothese, auf die die folgenden
       gründen, Gültigkeit besitzt.
     * zu 2.: Als Beleg für diese Hypothese können die Items 8, 15, 18,
       41, 42, 48 und 49 herangezogen werden. In diesen geht es
       vorwiegend darum, ob Freundschaften über den Computer geschlossen
       werden können und ob mißverständnisfreie Kommunikation, auch über
       emotionale Inhalte, möglich ist. Deshalb soll hier die
       Häufigkeitsverteilung der Antworten dargestellt werden.
       
       Item -3
       stimmt nicht -2 -1 1 2 3
       stimmt 8. Das Mud ist für mich nicht nur ein Spiel, da man
       Beziehungen zu anderen Menschen aufbaut. 6.8% 6.8% 9.7% 35.0%
       25.2% 16.5% 15. Ich habe im MUD Freunde, mit denen ich auch über
       private Dinge reden kann. 6.9% 10.8% 7.8% 18.6% 26.5% 29.4% 18.
       Aus meinen MUD-Bekanntschaften haben sich auch rl-Freundschaften
       entwickelt. 9.7% 5.8% 7.8% 19.4% 23.3% 34.0% 41. Ich glaube, es
       kommt oft zu Mißverständnissen im MUD, weil man den anderen nicht
       sieht oder seinen Tonfall hört. 3.9% 17.5% 8.7% 19.4% 26.2% 24.3%
       42. Ich glaube, man kann Gefühle im MUD nicht richtig ausdrücken.
       19.4% 20.4% 18.4% 15.5% 19.4% 6.8% 48. Ich glaube, man kann über
       Computer niemanden richtig kennenlernen. 26.2% 26.2% 17.5% 7.8%
       10.7% 11.7% 49. Ich glaube, man kann sehr wohl jemand über den
       Computer kennenlernen, aber nur, wenn dieser bereit ist, seine
       wirklichen Einstellungen, Gefühle usw. zu zeigen. 2.0% 10.8% 8.8%
       19.6% 32.4% 26.5% Tabelle 6 Häufigkeitsverteilung der Items 8, 15,
       18, 41, 42, 48, 49
       
       An den hohen Zustimmungsraten von jeweils über 70% auf die ersten
       drei Items wird bereits deutlich, daß im MUD zu einem nicht
       geringen Anteil auch über private Dinge geredet wird und
       Freundschaften entstehen. Wäre CMC wirklich nur aufgabenorientiert
       und unpersönlich, könnten solche Ergebnisse nicht zustandekommen.
       Auch sozioemotionale Inhalte können demnach über den Computer
       vermittelt werden. Wie man an der nächsten Feststellung sieht,
       kommt es aber dennoch oft aufgrund mangelnder nonverbaler
       Hinweisreize zu Mißverständnissen. Dagegen lehnen jedoch fast 60%
       die Aussage, man könnte über den Computer Gefühle nicht richtig
       ausdrücken, ab. Die Möglichkeiten sind zwar durch Smileys,
       feelings und emotes theoretisch gegeben, sie müssen aber eben auch
       genutzt werden. Ein Mudder hat zu Frage 42 folgenden Kommentar
       abgegeben: "Im Verhältnis zu anderen modernen Kommunikationsmedien
       ist das Mud, dank der Soul, eines der Medien, die den breitesten
       Spielraum lassen. Bei erfahrenen Mud-Spielern kann es wesentlich
       ausführlicher sein als die Reaktion in Reallife." Inwieweit die
       Ausdrucksfähigkeit mit der MUD-Erfahrung zusammenhängt, wird
       weiter unten überprüft. Festzuhalten ist, daß CMC nicht auf
       nüchterne und sachbezogene Kommunikation beschränkt ist. Neben der
       Fähigkeit, mit den mudspezifischen Kommunikationsformen umzugehen,
       ist aber auch die Bereitschaft, etwas von sich preiszugeben,
       nötig. Bereits in Item 48 geben 70% der Personen an, daß man über
       Computer jemanden kennenlernen kann. Die genauer spezifizierte
       Feststellung 49 erfährt noch höhere Zustimmungsraten. Wer also die
       nötige Offenheit mitbringt, ist durch die computervermittelte
       Kommunikation keineswegs benachteiligt.
     * zu 3: Ein weiterer Indikator für emotionale Inhalte ist der
       Gebrauch von Smileys, feelings und emotes, da sie speziell dazu
       dienen, Gestik, Mimik, Unterton usw. darzustellen. Mit diesen
       Elementen können sowohl nonverbale Hinweisreize verbalisiert als
       auch Gefühle ausgedrückt werden. Diese mudspezifischen
       Kommunikationsformen sollen deshalb näher untersucht werden. Die
       Verwendung von Smileys, feelings und emotes stellt sich
       folgendermaßen dar (Angaben in Prozent):
       
       sehr selten selten ab und zu oft sehr oft Smilies verwende ich...
       4.9 3.9 15.5 25.2 50.5 Feelings verwende ich... 4 11.9 26.7 37.6
       19.8 Emotes verwende ich... 2.9 5.8 30.1 39.8 21.4 Tabelle 7
       Verwendung von Smileys, feelings und emotes
       
       Zur Erinnerung: Smileys sind die über ASCII-Zeichen dargestellten
       Gesichter :), feelings die vom MUD vorgegebenen Verben (rotfl -
       you roll on the floor laughing, sigh - you sigh deeply) und emotes
       die selbstgewählten Ausdrücke (me zwinkert dir verschwörerisch
       zu). Smileys sind wohl am unkompliziertesten. Die Hälfte der
       Mudder verwendet sie sehr häufig, kaum jemand benutzt sie sehr
       selten. Feelings und emotes werden etwas seltener und etwa gleich
       oft gebraucht. Etwa 60% drücken damit oft oder sehr oft etwas aus.
       Die Hypothese lautete, daß die Verwendung dieser Ausdrucksformen
       mit zunehmender Vertrautheit mit CMC ansteigt, es müßten sich also
       positive Korrelationen mit den Variablen Mudzeit und Stunden pro
       Woche ergeben. Dies ist auch tatsächlich der Fall, allerdings sind
       die Werte zwar statistisch signifikant, aber dennoch nicht allzu
       hoch und damit nur begrenzt aussagekräftig. Der
       Korrelationskoeffizient der Skala Smileys mit der Mudzeit
       insgesamt beträgt .17, der mit Stunden pro Woche .32 (p zu 4.: Um
       dies zu überprüfen, wurde eine einfache mehrfaktorielle
       Varianzanalyse gerechnet, die Stunden pro Woche bildeten die
       Kovariate, die Mudskalen die unabhängigen Variablen und SMILEYS
       die abhängige Variable. Es ergab sich kein signifikanter Effekt
       der Kovariate, aber ein signifikanter Haupteffekt der Skala
       SKEPSIS sowie eine signifikante Interaktion zwischen SKEPSIS UND
       SICHERHEIT IN DER ANONYMITÄT. DIE VARIANZANALYSE KONNTE 56% DER
       VARIANZ AUFKLÄREN, EIN SEHR GUTES ERGEBNIS. DIES SPRICHT WIEDER
       FÜR DIE OBEN BEREITS DARGESTELLTE THESE. SKEPTIKER GLAUBEN NICHT
       DARAN, DAß GEFÜHLE ÜBER DAS MUD AUSGEDRÜCKT WERDEN KÖNNEN UND
       VERSUCHEN DESHALB GAR NICHT ERST, DIE MUDEIGENEN MITTEL VOLL
       AUSZUSCHÖPFEN. DADURCH KOMMT ES WIEDER ZU MEHR MIßVERSTÄNDNISSEN
       UND EINER BESTÄTIGUNG DER SKEPTISCHEN HALTUNG. Die Interpretation
       der Interaktion stellt sich als problematisch dar, da die Skala
       SICHERHEIT IN DER ANONYMITÄT sowohl aufgrund ihrer geringen
       inneren Konsistenz als auch ihrer mangelnden
       Differenzierungsfähigkeit als ungeeignetes Meßinstrument
       erscheint, die meisten Mudder haben hier mittlere Werte angegeben.
       Als wesentliches Ergebnis wird deshalb vorerst der Einfluß der
       Skala SKEPSIS festgehalten. Um dennoch genauere Aussagen über die
       Gewichtung der verschiedenen Faktoren treffen zu können, wurden
       zusätzlich Regressionsanalysen durchgeführt, um anhand der
       Betawerte ihre relative Gewichtung zu erkennen. Eine schrittweise
       Regression ergab bei einem R von .34 als relevante Variablen die
       Skalen Skepsis und SUBKULTUR. Es wurde auch eine Regression
       rückwärts durchgeführt, um zu sehen, in welcher Reihenfolge die
       anderen Variablen ausgeschlossen werden. Auch mit diesen ergeben
       sich noch signifikante F-Werte, allerdings erhöhen sie den
       Vorhersagewert kaum. Es zeigt sich folgende Verteilung:
       
       Variable R Quadrat R Quadrat
       adj Beta F p(F) SUBKULTUR 0.34 0.33 0.38 19.84 0 SKEPSIS -0.28
       SUBKULTUR 0.37 0.32 0.35 7.19 0 SKEPSIS -0.22 FREUNDE 0.25
       NURSPIEL 0.09 CHATTEN -0.06 SUCHT -0.07 Tabelle 8 Kennwerte der
       Regressionsanalysen mit der Skala SMILEYS als Kriterium
       
       Im oberen Teil der Tabelle sind die Ergebnisse der schrittweisen
       Regression dargestellt, im unteren ein Teilergebnis der Regression
       rückwärts. Bei letzterer ergab sich auch bei Einschluß aller
       Variablen bereits ein signifikanter F-Wert, jedoch sieht man schon
       an diesem ausgewählten Zwischenergebnis, daß die Beta-gewichte der
       letzten drei Variablen annähernd Null sind und diese also kaum
       Einfluß haben. Die Anordnung der Variablen entspricht ihrem
       Verbleiben in der Regression, SUBKULTUR und SKEPSIS sind die
       Variablen im Endergebnis, im vorletzten Schritt wurde FREUNDE
       ausgeschlossen, in dem davor NURSPIEL usw. Der
       Durbin-Watson-Koeffizient erreicht einen Wert von 1.99, ist somit
       ideal. Am bedeutsamsten ist neben SKEPSIS UND SUBKULTUR DIE
       VARIABLE FREUNDE, SIE STEHT IN POSITIVEM ZUSAMMENHANG MIT DEM
       AUSDRÜCKEN SOZIO- EMOTIONALER INHALTE. DIE RESTLICHEN VARIABLEN
       HABEN KAUM NOCH GEWICHT. ERSTAUNLICH SIND DIE NEGATIVEN VORZEICHEN
       BEI CHATTEN UND SUCHT, VOR ALLEM, DA SUCHT MEIST IN ENGEM
       ZUSAMMENHANG MIT SUBKULTUR STEHT. ALLERDINGS SIND DIE WERTE SO
       GERING, DAß EHER ANGENOMMEN WERDEN SOLLTE, DAß SIE KEINEN EINFLUß
       AUF SMILEYS HABEN UND ES SICH HIER UM ZUFALLSERGEBNISSE HANDELT.
       NEBEN DER SKEPSIS IST DEMNACH AUCH WICHTIG, WIE SEHR MAN SICH DER
       SUBKULTUR ZUGEHÖRIG ODER SICH ÜBER FREUNDE MIT DEM MUD VERBUNDEN
       FÜHLT. JE STÄRKER DIESE VERBUNDENHEIT, DESTO MEHR WERDEN AUCH
       NONVERBALE ODER EMOTIONALE INHALTE ÜBER DEN COMPUTER AUSGEDRÜCKT.
       HOHE WERTE IN DEN BEIDEN VARIABLEN SUBKULTUR UND FREUNDE ZEICHNEN
       JA AUCH DIE GRUPPE DER INVOLVIERTEN AUS, DIE VERMUTUNG VON OBEN
       WIRD ALSO WIEDERUM UNTERMAUERT.
       
   Zusammenfassend läßt sich festhalten: Die Hauptaussage dieser
   Regression und auch der Varianzanalyse ist, daß die Einstellung zum
   Medium Computer, ob man glaubt, daß damit das Ausdrücken von
   emotionalen Inhalten möglich ist, und das Ausmaß, in dem man sich der
   Subkultur zugehörig fühlt, einen größeren Einfluß auf die Häufigkeit
   von Smileys, emotes und feelings ausübt als die Anzahl der Stunden,
   die man entweder pro Woche oder insgesamt in dieser virtuellen Welt
   zugebracht hat. 
   
  4.3 Persönlichkeitsaspekte bei MUD-Nutzern
  
   
   
    4.3.1 Vergleich der Mudder mit der Gesamtpopulation
    
   Aus den bisher vorliegenden Arbeiten über Mudder, besonders der von
   Bruckman, konnten folgende Hypothesen abgeleitet werden:
   
    1. Die private Selbstaufmerksamkeit ist bei Muddern erhöht.
    2. Mudder unterscheiden sich in bezug auf Selbstkonzeptskalen nicht
       von nichtmuddenden Personen.
    3. In den Subskalen soziale Kontaktfähigkeit, Flexibilität und
       Toleranz werden stattdessen sogar erhöhte Werte erwartet.
       
   Die der Hypothese der gesteigerten privaten Selbstaufmerksamkeit
   zugrunde liegende Überlegung war folgende: Im MUD müssen Gesten wie
   Lächeln oder Kopfnicken, die normalerweise nur halbbewußt und
   automatisch ablaufen, über die Tastatur dargestellt werden. Dazu muß
   man sich aber erst einmal bewußt werden, was man gerade fühlt oder in
   welcher Stimmung man gerade ist, bevor man dann in einem weiteren
   Schritt entscheidet, wieviel davon man seinem Gegenüber zeigt. Es
   wurde ferner angenommen, daß dieses Wissen um die eigenen Emotionen,
   das über die private Selbstaufmerksamkeit operationalisiert wurde,
   auch auf das alltägliche Leben generalisiert wird. Die Überprüfung
   dieser Hypothese gestaltete sich als relativ einfach, da für den SAM
   Normdaten, die an Studenten gewonnen wurden, vorliegen. Nachdem etwa
   80% der Stichprobe Studenten sind und die anderen zum Großteil über
   ein vor nicht allzu langer Zeit abgeschlossenes Hochschulstudium
   verfügen (Doktoranden, wissenschaftliche Mitarbeiter) können diese
   Daten problemlos als Werte einer Kontrollgruppe fungieren. Bei diesem
   Vergleich stellte sich heraus, daß Hypothese 1, zumindest wenn man die
   Gesamtgruppe der Mudder als Maßstab nimmt, verworfen werden muß, da
   die Selbstaufmerksamkeitswerte der Mudder in allen Bereichen,
   öffentlicher und privater Selbstaufmerksamkeit, unter denen der
   Normpopulation liegen. Diese Ergebnisse gelten sowohl für die Männer
   als auch für die Frauen, wobei die Männer stärker von der Population
   der Studenten abweichen.
   
   Mudder gesamt Mudder weiblich Mudder männlich Studenten gesamt
   Studenten weiblich Studenten männlich Erwachsene öffentliche SAM 41.63
   43.8 41.26 44.66 46.06 44.3 41.92 private SAM 44.3 45.47 44.09 46.5
   46.93 48.23 44.1 Tabelle 9 Mittelwerte der SAM-Subskalen für
   verschiedene Stichproben
   
   Wie aus der Tabelle ersichtlich wird, verschwinden diese Unterschiede
   allerdings wieder, wenn man als Vergleichspopulation die Erwachsenen
   heranzieht. Im Testmanual fällt auf, daß sich die Normwerte für
   Schüler, Studenten und Erwachsene stark unterscheiden, obwohl zwischen
   den Gruppen teilweise nur graduelle Unterschiede zu vermuten sind. Es
   sollte also aus diesem Ergebnis keine generell verminderte
   Selbstaufmerksamkeit bei Muddern geschlossen werden, da diese
   möglicherweise auf die Selektion der Stichproben zurückgeht. Die
   Normdaten für Studenten wurden an einer Gruppe von Lehramts- und
   Psychologiestudenten gewonnen, vielleicht hängt die verminderte
   Selbstaufmerksamkeit stärker mit der doch überwiegend
   naturwissenschaftlichen Orientierung der Mudder zusammen als mit
   Effekten des Muddens selbst. Bei der vorliegenden Stichprobe ergibt
   sich die Tendenz der niedrigeren Selbstaufmerksamkeit bei den
   Naturwissenschaftlern, sie ist aber nicht signifikant. Der Vergleich
   der Mudder mit nichtmuddenden Studenten zeigt also nur auf den ersten
   Blick auffallende Ergebnisse. Wichtiger ist es, in der weiteren
   Auswertung darauf zu achten, ob die Selbstaufmerksamkeit mit der
   Mudzeit ge- samt, der Mudzeit pro Woche oder doch eher einfach mit dem
   Alter, also der Annäherung an die Gruppe der Erwachsenen
   zusammenhängt. Auf jeden Fall kann die Hypothese, die private
   Selbstaufmerksamkeit sei bei Muddern generell erhöht, nicht bestätigt
   werden, unabhängig von der gewählten Vergleichspopulation. Inwieweit
   sie stattdessen eventuell sogar verringerte Werte aufweisen, wird in
   der weiteren Analyse untersucht. Für das mehrdimensionale
   Selbstbeschreibungsverfahren liegen keine Daten über Studenten vor. Es
   wurden jedoch Untersuchungen an Wehrdienstleistenden und an jungen
   Müttern durchgeführt. Besonders die Gruppe der Wehrdienstleistenden
   müßte sich gut mit den männlichen Versuchspersonen vergleichen lassen,
   da sie sich vom Alter her nicht zu sehr unterscheiden. Natürlich
   besteht die Gefahr, daß diese Werte durch die Belastungen durch
   Wehrdienst bzw. Schwangerschaft verzerrt sind. Mummendey führte jedoch
   Untersuchungen zu mehreren Zeitpunkten mit jeweils eigenen
   Kontrollgruppen durch, so daß der übliche Range der Skalenwerte vor
   oder nach einer besonderen Belastung herausgelesen werden kann.
   
   Disziplin Leistung Flexibilität Selbstsicherheit soziale
   Kontaktfähigkeit Toleranz Selbstkonzept gesamt weibliche Mudder 4.84
   4.34 4.96 4.62 5.31 5.02 4.76 männliche Mudder 4.81 4.72 4.84 4.88 4.8
   4.8 4.74 Mütter 5.0 - 5.2 4.8 - 5.0 4.6 - 4.8 4.8 - 5.0 5.2 - 5.4 4.8
   - 5.0 4.8 - 5.0 Soldaten 4.8 - 5.2 4.7 - 5.0 4.6 - 4.9 4.7 - 5.0 4.8 -
   4.9 4.7 - 4.9 4.7 - 4.9 Tabelle 10 Mittelwerte der Selbstkonzeptskalen
   für verschiedene Stichproben
   
   Die Werte der Männer der Stichprobe unterscheiden sich in keinster
   Weise von denen der Wehrdienstleistenden. Mudden führt also keineswegs
   zu Isolation hinter dem Computer und damit verbundener mangelnder
   sozialer Kontaktfähigkeit oder Flexibilität. Genauso wenig kann
   geschlossen werden, nur Personen mit mangelndem Selbstwertgefühl
   würden so viel Zeit in CMC investieren, da hier die Anonymität und die
   Möglichkeit, sich so darzustellen, wie man gerne wäre, gegeben sind,
   denn die Mudder unterscheiden sich auch in ihrer Selbstsicherheit oder
   dem Gesamtselbstkonzeptwert nicht von anderen Personen. Bei den Frauen
   ergeben sich schon Unterschiede. Sie zeigen auffällig niedrige Werte
   in den Skalen Leistung, Disziplin und Selbstsicherheit, dagegen einen
   deutlich erhöhten Wert in der Skala Flexibilität. Die Interpretation
   dieser Ergebnisse ist etwas problematisch, möglicherweise sind sie
   einfach auf die mit n = 15 relativ kleine Stichprobe zurückzuführen.
   Verwendet man nicht das arithmetische Mittel, sondern betrachtet die
   verschiedenen M-Schätzer oder den Median, relativieren sich diese
   Unterschiede teilweise wieder. Für die Skala Disziplin bewegen sich
   die M-Schätzer alle in der Größenordnung um 4.83, der Median liegt
   jedoch bei 5.0. Das Konfidenzintervall erstreckt sich von 4.34 bis
   5.34. Für die Subskala Leistung ergibt sich ein Median von 4.56, die
   M-Schätzer nach Huber, Hampel, Tukey und Andrew (Brosius, 1995)
   schwanken zwischen 4.46 und 4.58, das Konfidenzintervall reicht von
   3.85 bis 4.83. Die Verteilung der Selbstsicherheitswerte wird durch
   einen Median von 5.0, M-Schätzer zwischen 4.74 und 4.91 und ein
   Konvidenzintervall von 4.04 bis 5.19 gekennzeichnet. Bei dieser Skala
   liegen also im Gegensatz zu Disziplin alle M-Schätzer deutlich über
   dem gefundenen arithmetischen Mittel. In der Selbstkonzeptfacette
   Flexibilität fielen die Frauen dagegen durch überdurchschnittlich hohe
   Werte auf. Auch diese werden etwas relativiert, alle alternativen
   statistischen Kenngrößen bewegen sich jedoch im Intervall zwischen
   4.84 und 4.92, damit zeichnen sie sich wohl tatsächlich durch eine
   hohe Flexibilität aus. Es erscheint jedenfalls nicht zulässig, aus
   diesen Ergebnissen zu schließen, daß weibliche Mudder sich
   grundsätzlich durch geringe Werte in Disziplin, Leistung und
   Selbstsicherheit auszeichnen. Junge Mütter, an denen die
   Vergleichsdaten gewonnen wurden, tragen eine große Verantwortung,
   während es sich bei den Mudderinnen doch überwiegend um Studentinnen
   handelt. Es ist nicht geklärt, ob die Differenzen auf den
   unterschiedlichen Lebensstil oder auf den Einfluß des MUDs
   zurückzuführen sind. Da die Differenzen nicht signifikant sind, kann
   die Hypothese, daß sich Mudder nicht von der Normalbevölkerung
   unterscheiden, besonders in den interessierenden Variablen soziale
   Kontaktfähigkeit, Flexibilität und Toleranz, als bestätigt gelten. Für
   die Männer trifft sie eindeutig auf alle Subskalen zu. Bei den Frauen
   sind die Ergebnisse in Leistung, Disziplin und Selbstsicherheit
   auffällig. Aufgrund der kleinen Stichprobe sollte aber nicht voreilig
   eine geringere Leistungsorientierung von weiblichen Muddern
   konstatiert werden. 
   
    4.3.2 Zusammenhang der psychologischen Skalen mit der Mudzeit
    
   Die Hypothese, daß sich Mudder von nicht muddenden Personen
   unterscheiden, impliziert, daß sich die Selbstkonzeptfaktoren und die
   Selbstaufmerksamkeit durch das Mudden verändern. Schon durch den
   Vergleich mit den Normpopulationen wird deutlich, daß dies nicht
   unbedingt und dann nicht in erwarteter Richtung der Fall ist. Ein
   weiterer Indikator für eine Veränderung dieser Variablen durch das
   Mudden wäre die Korrelation der Persönlichkeitsskalen mit der Mudzeit
   insgesamt oder der Mudzeit pro Woche. Die gefundenen
   Korrelationskoeffizienten sind aber sehr niedrig oder nicht
   signifikant. Auch der Vergleich der beiden Extremgruppen der Skala
   MUDZEIT UND PROWOCHE, ZEIGT, DAß SICH ALS EINZIGE VARIABLE DIE
   SELBSTAUFMERKSAMKEIT SIGNIFIKANT VERÄNDERT. ALLERDINGS IST NUR BEI DER
   VARIABLE PROWOCHE die Differenz in den Werten der Subskala
   "öffentliche Selbstaufmerksamkeit" (44.41 - 39.08, t(72) = 3.06, p
   
    4.3.3 Vergleich von Untergruppen der Mudder
    
   Zuerst sollen die verschiedenen Spieltypen, also Chatter, Spieler und
   Coder, miteinander verglichen werden. Es wird erwartet, daß Chatter
   über eine höhere soziale Kontaktfähigkeit verfügen als die anderen
   Mudder, da sie vorwiegend daran interessiert sind, neue
   Bekanntschaften zu schließen. Da sie wesentlich mehr mit anderen reden
   und somit zum einen in höherem Maße mit anderen Meinungen konfrontiert
   werden und zum anderen auch mehr Mudder in rl kennenlernen und dabei
   vielleicht feststellen, daß der erste Eindruck oft täuscht, wird
   weiterhin vermutet, daß sie toleranter sind. Bei Codern wird dagegen
   vermutet, daß sie höhere Werte in Leistung und Disziplin aufweisen, da
   für sie der Sinn des Muddens nicht nur in der Entspannung und im Spiel
   liegt, sondern sie auch Verantwortung dafür tragen. Für Spieler werden
   keine auffälligen Werte erwartet, so daß die konkreten Hypothesen
   lauten: Chatter haben höhere Werte in sozialer Kontaktfähigkeit und
   Toleranz als die beiden anderen Gruppen. Coder zeichnen sich durch
   höhere Werte in Leistung und Disziplin aus. Um ein umfassendes Bild zu
   gewinnen und keine unvorhergesehenen Effekte zu übersehen, wurden alle
   drei Spieltypen hinsichtlich aller psychologischen Variablen
   miteinander verglichen, auch wenn keine Hypothesen dazu vorlagen.
   Diese Analyse erfolgte explorativ, um die Population der Mudder besser
   zu beschreiben. Folgende Unterschiede ergaben sich: Chatter weisen
   gegenüber Spielern hypothesenkonform signifikant höhere Werte in den
   Subskalen soziale Kontaktfähigkeit (5.06 - 4.71, t(51) = 1.97, p
   
    4.3.4 Regressionsanalysen für die SAM-Skalen
    
   Als nächstes sollen nun für die einzelnen psychologischen Skalen die
   jeweils besonders relevanten Mudskalen herausgefunden werden, um
   dieses Bedingungsgefüge näher zu beschreiben. Bei dem Vergleich der
   Gesamtgruppe der Mudder mit der der Studenten wurde die Frage
   aufgeworfen, ob die geringeren Selbstaufmerksamkeitswerte der Mudder
   eher auf den Einfluß des Muddens oder auf das zunehmende Alter
   zurückzuführen sind. Es wäre möglich, daß, obwohl etwa 80% der
   Stichprobe Studenten sind, besser die Werte der Gruppe "Erwachsene"
   zum Vergleich herangezogen werden sollten. Es stellt sich jedoch
   heraus, daß die gefundenen Korrelationen der beiden
   Selbstaufmerksamkeitsskalen mit dem Alter sich um Null bewegen und
   zudem nicht signifikant sind. Die Korrelationen mit MUDZEIT und
   PROWOCHE erreichen zwar Werte von r = .13 bis r = .16, sind aber
   ebenfalls nicht signifikant. Eine Ausnahme bildet die Korrelation
   zwischen der öffentlichen Selbstaufmerksamkeit und der Skala PROWOCHE.
   Sie erreicht hier einen Wert von -.25 und ist zudem signifikant. Die
   private Selbstaufmerksamkeit ist also sowohl vom Alter als auch von
   der Muderfahrung unabhängig. Es muß nach weiteren Variablen gesucht
   werden. Die Formulierung "Mudden führt zu..." ist ohnehin recht
   unpräzise. Um diese unspezifische Größe "Mudden" näher zu
   differenzieren, wurden multiple Regressionen berechnet, bei denen die
   Selbstaufmerksamkeitswerte jeweils die abhängige Variable bildeten und
   die einzelnen Mudskalen als unabhängige Variablen fungierten. Zuerst
   wurde die Regression mit der Methode "schrittweise" gerechnet, da
   diese die Ein- und Ausschlußbedingungen für die einzelnen Variablen am
   strengsten prüft. Dabei blieb aber meist nur eine Variable übrig.
   Deshalb wurde anschließend eine Regression mit der Vorgehensweise
   "rückwärts" durchgeführt, um zu sehen, in welcher Reihenfolge die
   Variablen ausgeschlossen werden. Die -Werte sind meist nicht sehr
   hoch. Dies ist aber damit zu erklären, daß nur die Mudskalen als
   Prädiktoren verwendet wurden, da ihr Einfluß interessiert. Es ist
   offensichtlich, daß auch nichtmuddende Personen Werte in
   Selbstaufmerksamkeitsskalen aufweisen und diese also hauptsächlich auf
   andere Persönlichkeitsfaktoren zurückzuführen sind. Es bringt
   allerdings für diese Untersuchung wenig, durch Hinzunehmen der
   Persönlichkeitsfaktoren befriedigend hohe R-Werte zu erzielen, wenn
   dann keine Aussage mehr über die Gewichtung der MUD-Skalen getroffen
   werden kann. 
   
      4.3.4.1 Öffentliche Selbstaufmerksamkeit
      
   Die schrittweise Regression zeigte als einzige relevante Variable
   PROWOCHE, ein Ergebnis, das nach den Korrelationen und t-Tests zu
   erwarten war. Beta beträgt -.29. Der negative Zusammenhang wird also
   erneut bestätigt: Je mehr Stunden pro Woche man muddet, desto geringer
   sind die Werte in der Subskala öffentliche Selbstaufmerksamkeit. Mit
   dieser Regression werden allerdings nur 8% der Varianz aufgeklärt, man
   sollte also den Einfluß des Muddens nicht überbewerten. Der
   Durbin-Watson-Koeffizient ist 2.27, liegt somit noch im akzeptablen
   Bereich. Berechnet man die Regression rückwärts, werden als weitere
   Variablen die Anzahl der characters, SUCHT, SMILEYS und SKEPSIS (in
   der genannten Reihenfolge, d.h., Anzahl der characters bis zum
   vorletzten Schritt, SKEPSIS wird als nächste Variable ausgeschlossen)
   in der Analyse behalten.
   
   Variable PROWOCHE CHARANZ SUCHT SMILEYS SKEPSIS Beta -0.22 -0.15 -0.16
   0.16 0.12 Tabelle 11 Ergebnisse der Regressionsanalyse mit der Skala
   öffentliche Selbstaufmerksamkeit als Kriterium
   
   Allerdings erweisen sich die T-Werte dann nicht mehr als signifikant,
   darauf ist auch die höhere Gewichtung der eher ausgeschlossenen
   Variablen zurückzuführen. Deshalb sollen diese Resultate nur als
   Hinweis darauf, welche MUD- SKALEN die öffentliche
   Selbstaufmerksamkeit am ehesten beeinflussen, gesehen werden und nicht
   als absolute Ergebnisse betrachtet werden. Die ersten drei Variablen
   haben negative Beta-Gewichte, dies ist wohl durch den engen
   Zusammenhang von CHARANZ und SUCHT mit PROWOCHE zu erklären. Wer
   mehrere characters spielt, achtet demnach tendenziell weniger darauf,
   welchen Eindruck er auf andere macht. Vermutlich verhalten sich diese
   Personen auch mit jedem character etwas anders und verstoßen damit
   auch manchmal gegen Konventionen. Die eher Süchtigen sind
   möglicherweise auch öfter Unverständnis-Reaktionen von nicht-muddenden
   Personen ausgesetzt und haben auch dadurch gelernt, nicht immer darauf
   zu achten, wie sie auf andere wirken. Das positive Beta-Gewicht der
   Skala SMILEYS spricht dafür, daß sich über diese mudspezifischen
   Ausdrucksformen Personen, die auf andere einen guten Eindruck machen
   wollen, entsprechend darstellen können. SKEPSIS steht ebenfalls in
   positivem Zusammenhang mit der öffentlichen Selbstaufmerksamkeit. 
   
      4.3.4.2 Private Selbstaufmerksamkeit
      
   Anders sieht es bei der privaten Selbstaufmerksamkeit aus. Die
   schrittweise Regression führte hier zu keinem Ergebnis, rückwärts
   stellten sich die Variablen SICHERHEIT IN DER ANONYMITÄT, ROLLENSPIEL
   und SUCHT als relevant heraus.
   
   Variable ROLLENSPIEL SUCHT SICHERHEIT IN DER ANONYMITÄT Beta -0.35
   -0.28 0.29 Tabelle 12 Ergebnisse der Regressionsanalyse mit der Skala
   private Selbstaufmerksamkeit als Kriterium
   
   Es werden etwa 16% der Varianz in den Werten aufgeklärt. Das
   adjustierte R erreicht einen Wert von .13, die Vorhersage ist also
   geringfügig besser als im vorherigen Modell. Die einzelnen T-Werte
   sind diesmal alle signifikant und der Durbin-Watson-Koeffizient
   erreicht mit 1.94 beinahe den Idealwert. Die Stundenzahl pro Woche
   taucht hier gar nicht auf. ROLLENSPIEL steht in negativem Zusammenhang
   mit der privaten Selbstaufmerksamkeit, ebenso SUCHT. Dieses Ergebnis
   widerspricht Bruckmans Annahme. Personen, die süchtiger sind und zudem
   besonders gern in andere Rollen schlüpfen, müßten nach ihrer Theorie
   in besonderem Maße die Erfahrung machen, daß sie sich im MUD anders
   verhalten als in rl und demnach ein höheres Maß an Selbstreflexion
   zeigen. Es scheint aber gerade umgekehrt zu sein. Eine mögliche
   Erklärung besteht darin, daß man, wenn man Rollen spielt, sich nicht
   so sehr über seine wirklichen Beweggründe im klaren sein muß, sondern
   mehr an den Vorgaben der Rolle orientiert ist. Wenn man einen Dieb
   darstellt, der grundsätzlich andere player bestiehlt oder Schlösser
   aufbricht, ist es weniger relevant, ob man gerade fröhlich oder
   traurig ist, als wenn man sich bevorzugt wie in rl gibt und im MUD
   auch Freunde sucht, mit denen man Probleme bereden kann. Daß die
   private Selbstaufmerksamkeit mit zunehmender Sucht eher nachläßt,
   verwundert allerdings. Möglicherweise wird mit dieser Skala eher eine
   Tendenz zu Introversion erfragt. Süchtige Mudder gehören in der Regel
   eher zu den Involvierten, die ja wie oben dargestellt, zu höherer
   sozialer Kontaktfähigkeit, Flexibilität und Toleranz neigen, also eher
   aufgeschlossen und extravertiert sind. Dies ist aber nur eine
   Hypothese, die in weiteren Untersuchungen überprüft werden müßte.
   Wichtiger für hohe Werte in privater Selbstaufmerksamkeit ist das
   Gefühl, sicher in der Anonymität zu sein. Die Bedingung der Anonymität
   trifft wohl aber eher für Mudanfänger zu, die noch wenig rl-Kontakte
   geschlossen haben. Wer sich sicher fühlt, neigt wohl auch zu höherer
   Offenheit und self-disclosure. Damit verbunden wäre dann das vermehrte
   Beobachten der eigenen Gefühle. 
   
    4.3.5 Regressionsanalysen für Skalen des mehrdimensionalen Verfahrens zur
    Selbstbeschreibung
    
   Auch für die Subskalen Flexibilität, soziale Kontaktfähigkeit und
   Toleranz erfolgten multiple Regressionsanalysen, um zu sehen, welche
   MUD-Skalen sich als Prädiktoren eignen. Das methodische Vorgehen ist
   im folgenden immer analog zu dem bei den SAM-Skalen. Es wird zunächst
   eine multiple Regression mit der Methode "schrittweise" gerechnet,
   daraufhin, falls dies nicht zu aussagekräftigen Ergebnissen führt,
   eine Regression mit der Einstellung "rückwärts". Wiederum werden die
   anderen Selbstkonzeptskalen nicht mitberücksichtigt. Es ist bekannt,
   daß diese teilweise stark interkorrelieren (bis zu .71, Mummendey et
   al., 1983), es kommt hier aber weniger auf ein hohes R als auf die
   Wichtigkeit und die Rangfolge der einzelnen Mudfaktoren an. 
   
      4.3.5.1 Flexibilität
      
   Bei der Skala Flexibilität stellen sich in der schrittweisen
   Regression die Prädiktoren Freunde im MUD und Nurspiel als relevant
   heraus, jeweils mit einem positiven Beta. Die korrigierte
   Vorhersagegüte beträgt 11%, der DuRBIN-WATSON-KOEFFIZIENT LIEFERT MIT
   2.31 KEIN ALLZU IDEALES ERGEBNIS. Personen, die mehr Freundschaften
   geschlossen haben, sind demnach flexi- bler und können sich leichter
   auf verschiedene Menschen einstellen. Es widerspricht auf den ersten
   Blick den bisherigen Ergebnissen, daß auch NURSPIEL POSITIV GEWICHTET
   WIRD, DA DOCH BISHER MEIST DIE PERSONEN, DIE HÖHERE WERTE IN FREUNDE
   HATTEN, DAZU TENDIERTEN, DAS MUD EBEN NICHT NUR ALS SPIEL ZU
   BETRACHTEN. FÜR DIE FLEXIBILITÄT IST ES ABER ANSCHEINEND BEDEUTSAM,
   DAS MUD NICHT ZU VERBISSEN ZU SEHEN. PERSONEN, DIE EHER VOM
   SPIELCHARAKTER DES MUDS BEEINDRUCKT SIND, MÜSSEN SICH NATÜRLICH IM
   GEGENSATZ ZU DENEN, DIE SICH PRIMÄR UNTERHALTEN UND SICH WENIG IN DER
   VIRTUELLEN WELT BEWEGEN, MIT EINER VIELZAHL NEUER UND ÜBERRASCHENDER
   SITUATIONEN AUSEINANDERSETZEN, DAS MUD IST EINE FANTASYWELT, IN DER AN
   JEDER ECKE ÜBERRASCHUNGEN LAUERN. MÖGLICHERWEISE WERDEN HIER ZWEI
   ASPEKTE VON FLEXIBILITÄT WIRKSAM. DER EINE BEZIEHT SICH AUF DEN UMGANG
   MIT VERSCHIEDENEN MENSCHEN UND DEREN MEINUNGEN, DER ANDERE BETRIFFT
   DIE REAKTION AUF DIVERSE SITUATIONEN, DAS WÜRDE DIE POSITIVE
   GEWICHTUNG DER AN SICH NEGATIV MITEINANDER KORRELIERENDEN SKALEN (R =
   -.54) ERKLÄREN. Die Regression rückwärts nimmt als nächstes die Anzahl
   der MUDs und mit einem negativen Vorzeichen die Mudskala ROLLENSPIEL
   auf, damit erhöht sich adj. auf .16.
   
   Variable MUDANZ FREUNDE NURSPIEL ROLLENSPIEL Beta 0.23 0.35 0.33 -0.19
   _Tabelle 13_ Ergebnisse der Regressionsanalyse mit der Skala
   Flexibilität als Kriterium
   
   Allerdings verschlechtert sich bei diesem Modell der
   Durbin-Watson-Koeffizient auf 2.46, ein Hinweis auf mögliche
   Autokorrelationen. Die Anzahl der MUDs als Zeichen für Flexibilität zu
   sehen ist wohl einleuchtend, besonders, da viele mehrere MUDs simultan
   in zwei oder mehr verschiedenen Fenstern des Bildschirms laufen
   lassen. Dies stellt doch hohe Anforderungen an die
   "Multitasking-Fähigkeit", man muß schnell im richtigen Fenster
   reagieren und darf die verschiedenen Gespräche nicht durcheinander
   bringen. Auch in der Regression wird das hypothesenkonträre Resultat
   der t-Tests bestätigt, daß das Spielen von Rollen eher mit einer
   niedrigeren Flexibilität einhergeht. Das mag damit zusammenhängen, daß
   Rollenspieler oft permanent und konsequent in ihrer Rolle bleiben und
   deshalb konsistenteres Verhalten zeigen als die anderen Mudder. 
   
      4.3.5.2 Soziale Kontaktfähigkeit
      
   Der Zusammenhang der Mudskalen mit der sozialen Kontaktfähigkeit ist
   von besonderem Interesse, da diesbezüglich die meisten Vorurteile
   geäußert werden. Die Befürchtung, CMC würde zu sozialer Isolation
   führen und FTF weitgehend ersetzen, spielt hierbei wohl eine große
   Rolle. Die schrittweise Regression zeigt hohe Ähnlichkeit mit der der
   Subskala Flexibilität, dies ist wohl auf ihre Interkorrelation (.55)
   zurückzuführen. Auch hier haben also die Variablen FREUNDE und
   NURSPIEL den größten Vorhersagewert. Dieses Ergebnis ist recht
   einleuchtend, das Gewinnen von Freunden ist sicher ein guter Indikator
   für die soziale Kontaktfähigkeit. Wichtig ist dabei aber auch eine
   gewisse Distanz zum MUD, es sollte doch eher nur als Spiel betrachtet
   werden. Diese Regression klärt 14% der Varianz auf, hat aber nur einen
   Durbin-Watson-Koeffizienten von 1.76.
   
   Variable CROSS-GEN-DER-ANZAHL MUDANZAHL FREUNDE NURSPIEL Beta -0.31
   0.29 0.48 0.31 Tabelle 14 Ergebnisse der Regressionsanalyse mit der
   Skala soziale Kontaktfähigkeit als Kriterium
   
   In der Regression rückwärts folgen die Anzahl der
   cross-gender-characters und die Mudanzahl, erstere mit negativem Beta.
   Die Vorhersagekraft erhöht sich auf 23% und auch der
   Durbin-Watson-Koeffizient verbessert sich auf 1.95. Personen, die mit
   ihren characters das andere Geschlecht vortäuschen, schließen dadurch
   wohl weniger echte Freundschaften, sondern machen sich eher einen Spaß
   daraus, andere in die Irre zu führen. In je mehr MUDs man sich
   aufhält, desto mehr Kontakte knüpft man natürlich auch. Das besondere
   an der Variable soziale Kontaktfähigkeit ist, daß sich, auch wenn alle
   Variablen einbezogen werden, ein signifikanter F-Wert ergibt, R
   erhöht sich bis auf .39. Allerdings sinkt dann der adjustierte Wert
   auf .28, ein im Vergleich zu den anderen Regressionsanalysen aber
   immer noch beachtlicher Wert. Diese Ergebnisse sprechen wohl auch
   dafür, daß ein MUD hochkommunikativ ist, da alle Variablen mit der
   sozialen Kontaktfähigkeit in Zusammenhang stehen. 
   
      4.3.5.3 Toleranz
      
   Toleranz ist ebenfalls eine Subskala, mit der viele Mudfaktoren in
   Beziehung stehen. Zunächst ergibt sich in der schrittweisen Regression
   wieder das bekannte Bild. Auch hier haben die Variablen FREUNDE und
   NURSPIEL das größte Gewicht. Die Erklärung dafür ist wohl ähnlich wie
   die für die anderen Faktoren (R adj. .13, Durbin-Watson 2.23). Mit der
   Regression rückwärts können sogar im korrigierten Fall noch 27% der
   Varianz der Toleranzwerte erklärt werden, dieser Wert ist in
   Anbetracht der Tatsache, daß Persönlichkeitsfaktoren beiseite gelassen
   wurden, erstaunlich hoch. Der Durbin-Watson-Koeffizient beträgt dann
   2.16 und nähert sich damit dem Idealwert von 2.0. Ursprünglich
   beinhaltete die Regression auch die drei Variablen SPIELEN, CHATTEN
   und CODEN, diese wurden jedoch wegen ihrer geringen Toleranz und der
   daraus folgenden Kollinearität ausgeschlossen. Da die Summe dieser
   drei Variablen immer 100 ergeben sollte, folgt aus der Kenntnis zweier
   Werte immer der dritte, diese Information ist also redundant.
   
   Variable NUR-SPIEL FREUNDE SUB-KULTUR SMILEYS SKEPSIS
   CROSS-GENDER-ANZAHL Beta 0.42 0.32 0.32 0.25 0.22 -0,19 Tabelle 15
   Ergebnisse der Regressionsanalyse mit der Skala Toleranz als Kriterium
   
   
   Die Zugehörigkeit zur Subkultur und die Verwendung von Smileys tragen
   zur Steigerung der Toleranz bei. Das widerspricht etwas dem
   SIDE-Modell, das doch für das Hervortreten der sozialen Identität und
   damit der stärkeren Ausrichtung auf die Eigengruppe eine schärfere
   Abgrenzung gegenüber out-group-Mitgliedern postuliert. Die
   Toleranz-Items des mehrdimensionalen Verfahrens zur Selbstbeschreibung
   sind aber an sich so allgemein gehalten, daß sie sich nicht nur auf
   andere In-group-Mitglieder beziehen. Als Mudder macht man doch oft die
   Erfahrung, daß sich Personen, mit denen man sich im MUD gut versteht,
   in rl als Leute erweisen, die man sonst erst einmal wenig beachtet
   hätte oder umgekehrt. Wenn man lange genug in der Mudder-Gemeinschaft
   eingebunden war, geht man wohl weniger vom ersten Eindruck aus und
   toleriert deshalb andere Gruppen oder Personen eher. Ein gewisses Maß
   an Skepsis ist nach dieser Regression auch eher förderlich für die
   Entwicklung von Toleranz. Diese Variable spielt allerdings keine so
   große Rolle. 
   
      4.3.5.4 Zusammenfassung der Regressionsanalysen für das mehrdimensionale
      Verfahren zur Selbstbeschreibung
      
   Es wurden Regressionen für die Subskalen soziale Kontaktfähigkeit,
   Flexibilität und Toleranz gerechnet, da CMC-user diesbezüglich
   besonders mit Vorurteilen behaftet sind. Von daher ist es sehr
   interessant, daß für die drei Skalen übereinstimmende Ergebnisse in
   der Regression auftraten, die relevanten Variablen sind demnach die
   Mudskalen FREUNDE und NURSPIEL. Das heißt, daß besonders für die
   Personen, die im MUD Freunde gefunden haben und die sich um neue
   Kontakte bemühen, sowie für diejenigen, die trotz der daraus folgenden
   engeren Verflechtung mit rl das MUD immer noch hauptsächlich als Spiel
   betrachten, die höchste soziale Kontaktfähigkeit, Flexibilität und
   Toleranz vorhergesagt werden kann. Dabei ist natürlich zu beachten,
   daß diese Regressionen nur einen geringen Teil der Varianz aufklären,
   da Selbstkonzeptfacetten natürlich nicht nur von MUD-Skalen, sondern
   von einer Vielzahl anderer Persönlichkeitsmerkmale abhängig sind.
   Trotzdem tragen die Regressionen einiges zur Beantwortung der Frage
   bei, unter welchen Bedingungen Mudden persönlichkeitsfördernde
   Wirkungen zeigen kann. Die Bedeutung der Skala NURSPIEL läßt sich mit
   Bruckmans Theorie in Einklang bringen. Sie bezeichnet MUDs als
   Identity-Workshops aufgrund ihres spielerischen Charakters und der
   damit verbundenen Freiräume, in denen man seine Persönlichkeit
   entfalten kann. Darüber hinaus ist es, wie die Gewichtung der Skala
   FREUNDE zeigt, für die Entwicklung der Persönlichkeit ebenso
   förderlich, wenn man viele Freunde im MUD gefunden hat. Dies
   entspricht einer guten sozialen Einbindung. Das Hauptaugenmerk dieser
   Skala liegt ja darauf, daß man Freundschaften über den Computer
   geschlossen hat, für eher oberflächliche Kontakte wie Parties steht
   die Skala RL-KONTAKTE. DAMIT IST BELEGT, DAß WIRKLICH CMC AN SICH DIE
   SELBSTKONZEPTASPEKTE BEEINFLUßT ODER ZUMINDEST MIT IHNEN KOVARIIERT. 
   
5. Zusammenfassung

   In dieser Diplomarbeit wurden Kommunikationsstrukturen und
   Persönlichkeitsaspekte bei MUD-Nutzern untersucht. MUDs
   (Multi-user-domains) sind textbasierte multi-user-fähige virtuelle
   Welten im Internet, die sich zur Erforschung von computer-mediated
   communication (CMC) anbieten. Im Theorieteil wurde zunächst ein kurzer
   Überblick über die Entwicklung des Internets und die Entstehung der
   MUDs gegeben, dann wurden die Kennzeichen eines MUDs und die
   Möglichkeiten der Player dargestellt. Hierauf erfolgte ein Abriß der
   kommunikationswissenschaftlichen und psychologischen Forschung zum
   Thema CMC. Neben den klassischen Experimenten von Kiesler, Siegel und
   McGuire (1984) wurde die Social Presence Theory, die erstmals 1976 von
   Short, Williams und Christie formuliert wurde, dargestellt. Ein
   weiteres frühes Modell, um die in CMC gefundenen Effekte zu erklären,
   ist die Cues Filtered Out - Theorie von Sproull und Kiesler (1986).
   Nachdem die Kritikpunkte an diesen Ansätzen vorgebracht wurden, wurden
   noch zwei neuere Modelle der CMC-Forschung beschrieben: die Social
   Information Processing-Perspektive von Walther (1984) und das
   SIDE-Modell von Spears und Lea (1994). Anschließend wurden
   exemplarisch einige Arbeiten, die sich speziell mit MUDs beschäftigen,
   vorgestellt, z.B. die Ansätze von Curtis, Reid und Bruckman. Bei der
   empirischen Untersuchung handelte sich um eine Fragebogenuntersuchung.
   Neben der Erhebung demographischer Daten war die Einstellung zum MUD
   von besonderem Interesse. Die dabei verwendeten Skalen wurden in
   Eigenentwicklung erstellt. An bereits vorhandenen Instrumenten wurden
   der Fragebogen zur Erfassung der dispositionalen Selbstaufmerksamkeit
   (SAM) von Filipp und Freudenberg (1989) und das mehrdimensionale
   Verfahren zur Selbsteinschätzung von Mummendey, Riemann und Schiebel
   (1983) verwendet. Zudem wurden einige Items zur sozialen
   Identifikation und Eigengruppenfavorisierung am Beispiel der
   Saarländer von Simon und Massau (1991) umformuliert. Die 103
   Untersuchungsteilnehmer wurden über Postings in den News der drei MUDs
   Adamant, First Light und TappMud gewonnen. Ziel war es, zunächst
   explorativ die Gruppe der Mudder näher zu beschreiben, Untergruppen
   miteinander zu vergleichen, die Kommunikationsstrukturen zu erfassen
   und anschließend theoriegeleitet zu überprüfen, inwieweit Mudden sich
   auf die Selbstaufmerksamkeit und einzelne Selbstkonzeptskalen
   auswirkt. Die Hypothesen lauteten, daß Mudder über eine höhere private
   Selbstaufmerksamkeit verfügen und sich ansonsten in den
   Selbstkonzeptskalen, besonders in sozialer Kontaktfähigkeit,
   Flexibilität, Toleranz und Selbstsicherheit, nicht von anderen
   Personen unterscheiden. Es wurde im Gegenteil angenommen, daß Mudden
   eher zu einer Erhöhung dieser Skalenwerte führt, gemäß Bruckmans These
   von der persönlichkeitsfördernden Wirkung des Muddens. Die Gruppe der
   Mudder besteht nach dieser Untersuchung zu etwa 80% aus Männern, diese
   sind wiederum zu einem Großteil Studenten eines
   naturwissenschaftlichen Faches. Dies ist aber weniger durch
   Selektionseffekte des MUDs, als vielmehr durch die Verfügbarkeit von
   Internetanschlüssen in Deutschland zu erklären. Das Durchschnittsalter
   beträgt 23,54 Jahre. Die Mittelwerte für die Mudzeit gesamt liegen bei
   19,66 Monaten, die für die wöchentliche Mudzeit bei 12,26 Stunden.
   Hierbei zeigen sich aber große Streuungen. Der Hauptteil dieser Zeit
   wird mit Chatten verbracht, wobei es beträchtliche Unterschiede
   zwischen Frauen und Männern gibt, Frauen reden etwa doppelt so viel.
   Es zeigte sich, daß die Mehrzahl der Mudder Entspannung im MUD findet,
   daß sie dort Freundschaften geschlossen haben und diese sich auch zu
   Besuchen im Privatleben ausgeweitet haben. Die meisten fühlen sich der
   Subkultur zugehörig, betrachten sich aber nicht als süchtig.
   Überwiegend wird das MUD nur als Spiel betrachtet. Die meisten
   verhalten sich so, wie sie auch in rl sind, und weisen eine geringe
   Skepsis gegenüber den neuen Kommunikationstechniken auf. Ebenso fühlen
   sie sich in der Regel in der Anonymität der MUDs sicher. Die
   Verwendung der mudinternen Ausdrucksmöglichkeiten ist ebenfalls sehr
   hoch. Dieser Eindruck ergibt sich nach der Betrachtung der Mittelwerte
   der Gesamtgruppe, es finden sich aber sehr wohl Unterschiede zwischen
   verschiedenen Subgruppen. Man kann Mudder grob in zwei Kategorien
   einteilen: die Involvierten und die Skeptiker. Die Involvierten
   verbringen signifikant mehr Zeit im MUD, sind "süchtiger", sie haben
   mehr Freundschaften geschlossen, fühlen sich stärker der Subkultur
   zugehörig und nützen die mudspezifischen Ausdrucksmittel in stärkerem
   Maße. Sie sind offen gegenüber CMC und bereit, auch etwas von ihrer
   Persönlichkeit mitzuteilen. Im Gegensatz zu diesen neigen die
   Skeptiker dazu, Rollen zu spielen und das MUD nur als Spiel zu
   betrachten. Sie sind generell mißtrauischer dem Medium und den anderen
   Muddern gegenüber, verwenden Smileys usw. seltener, haben weniger
   Freunde gefunden und fühlen sich der Subkultur auch nicht so
   zugehörig. Die Analyse der Kommunikationsstrukturen ergab zum einen,
   daß MUDs grundsätzlich hochkommunikativ sind, zum anderen, daß diese
   Kommunikation keineswegs, wie in den frühen Laboruntersuchungen
   angenommen, sachlich und unpersönlich ist, sondern im Gegenteil auch
   sozioemotionale Inhalte vermitteln kann. Mit zunehmender Muderfahrung
   lernen die Player, Nonverbales zu textualisieren. Allerdings spielen
   neben der Mudzeit auch die Einstellungsfaktoren eine große Rolle, vor
   allem Skepsis und das Gefühl der Zugehörigkeit zur Subkultur. Wer sich
   stark mit den anderen Muddern verbunden fühlt und zudem über das
   richtige Maß an Skepsis verfügt, kann Gefühle, Mimik und Gestik sehr
   wohl auch über den Computer ausdrücken. Die Analyse der
   psychologischen Skalen führte zur Widerlegung der Hypothese der
   gesteigerten privaten Selbstaufmerksamkeit. Stattdessen stellte sich
   heraus, daß mit steigender Muderfahrung die öffentliche
   Selbstaufmerksamkeit nachläßt. Hinsichtlich der Selbstkonzeptskalen
   ergeben sich für die Gesamtgruppe keine Auffälligkeiten. Es gibt aber
   Unterschiede zwischen den verschiedenen Subgruppen. So weisen Coder
   höhere Werte in Disziplin und Leistung auf, während Chatter über eine
   höhere soziale Kontaktfähigkeit und Toleranz verfügen. Rollenspieler
   stellen sich als weniger flexibel und selbstsicher heraus als Mudder,
   die sich gemäß ihrer rl-Persönlichkeit verhalten. Insgesamt läßt sich
   sagen, daß die psychologischen Variablen eher unabhängig von der Zeit,
   die man in der virtuellen Welt verbracht hat, sind, sondern mehr mit
   der Einstellung zum Mudden zusammenhängen. Für die involvierten Mudder
   ergeben sich auch höhere Werte im Gesamtselbstkonzept, der sozialen
   Kontaktfähigkeit, Flexibilität und Toleranz. MUDs bieten also
   durchaus, wie Bruckman sagt, einen Freiraum zur
   Persönlichkeitsentfaltung. Sie bieten aber nur die Möglichkeit dazu,
   wichtige Voraussetzung ist die Einstellung des Mudders. Er muß sich
   bereitwillig auf die Faszination dieser neuen Kommunikationsform
   einlassen. Nur dann treten die persönlichkeitsfördernden Wirkungen
   auf. In Regressionsanalysen wurde dann versucht, für einzelne
   Subskalen die ge- eigneten Prädiktoren zu finden. Das größte Gewicht
   lag dabei auf den Variablen FREUNDE und NURSPIEL. Wer also über eine
   gute soziale Eingebundenheit im Netz verfügt, trotzdem aber noch
   erkennt, daß das MUD an sich nur ein Spiel ist, hat die besten
   Voraussetzungen, seine soziale Kontaktfähigkeit, Flexibilität und
   Toleranz durch Mudden zu steigern. In dieser Arbeit wurden im
   Gegensatz zu früheren Untersuchungen die Bedingungen näher
   spezifiziert, unter denen CMC zur Persönlichkeitsentfaltung beitragen
   kann. Wie sich herausstellte, ist es nicht zulässig, von der Anzahl
   der Stunden, die jemand scheinbar isoliert vor seinem Terminal
   verbringt, auf dessen Persönlichkeit zu schließen. Der wesentlich
   größere Einfluß geht von der Einstellung aus, die man gegenüber der
   computer-vermittelten Kommunikation hat. Als Fazit dieser Untersuchung
   kann konstatiert werden, daß die zunehmende Vernetzung und der
   steigende Anteil von CMC keineswegs zu einer Vereinsamung oder
   sozialer Isolation führen muß. CMC stellt eine neue Form des
   Kennenlernens anderer Menschen dar, sie muß als Ergänzung und nicht
   als Ersatz normaler face-to-face-Kontakte gesehen werden. 
   
6. Literaturverzeichnis

   Beals, D. E. (1991). Computer-mediated communication among beginning
   teachers. T.H.E. Journal, 4, 74-76.
   
   Bell, R. A. & Daly, J. A. (1984). The affinity-seeking function of
   communication. Communication Monographs, 51, 91-115.
   
   Berger, C. R., Gardner, R. R., Parks, M. R., Schulman, L. & Miller, G.
   R. 1976). Interpersonal epistemology and interpersonal communication.
   In G. R. Miller (Ed.), Explorations in interpersonal communication
   (pp. 149 -171). Beverly Hills, CA: Sage.
   
   Brosius, G. & Brosius, F. (1995). SPSS. Base System und Proessional
   Statistics. Bonn: International Thomson Publishing.
   
   Bruckman, A. (1992). Emergent social and psychological phenomena in
   text-based virtual reality. Xerox Parc.
   ftp:// ftp.parc.xerox.com/pub/Moo/papers/identity-workshop.rtf.
   
   Byrne, D. & Clore, G. L. (1966). Predicting interpersonal attraction
   toward strangers presented in three different stimulus modes.
   Psychonomic Science, 4, 239-240.
   
   Carver, C. S. & Scheier, M. F. (1981). Attention and self-regulation:
   A control - theory approach to human behavior. New York:
   Springer-Verlag.
   
   Cathart, R. & Gumpert, G. (1983). Mediated interpersonal
   communication: Toward a new typology. Quarterly Journal of Speech, 69,
   267-277.
   
   Connolly, T., Jessup, L. M. & Valacich, J. S. (1990). Effects of
   anonymity and evaluative tone on idea generation in computer-mediated
   groups. Management Science, 36, 97-120.
   
   Culnan, M.J. & Markus, M.L. (1987). Information technologies. In F. M.
   Jablin, L. L. Putnam, K. H. Roberts & L.W. Porter (Eds.), Handbook of
   organizational communication: An interdisciplinary perspective.
   London: Sage.
   
   Curtis, P. (1992). Mudding. Social phenomena in text-based virtual
   realities. Xerox Parc.
   ftp://ftp.parc.xerox.com/pub/Moo/papers/DIAC92.ps.
   
   Curtis, P. & Nichols, D. A. (1993). MUDs grow up: Social virtual
   reality in the real world. Xerox Parc.
   ftp://ftp.parc.xerox.com/pub/Moo/papers/MUDsGrowUp.txt
   
   Döring, N. (1994). Einsam am Computer? Sozialpsychologische Aspekte
   der Usenet-Community. Berlin.
   ftp://ftp.uni-stuttgart.de/pub/doc/networks/misc/einsamkeit-und-usenet
   .
   
   Döring, N. (1995). Isolation und Einsamkeit bei Netznutzern?
   Öffentliche Diskussion und empirische Daten. Berlin.
   ftp://ftp.uni-stuttgart.de/pub/doc/networks/misc/netz_und_einsamkeit.
   
   Dorsch, F. (1987). Psychologisches Wörterbuch. Bern, Stuttgart,
   Toronto: Huber.
   
   Dubrovsky, V., Kiesler, S. & Sethna, B. (1991). The equalization
   phenomenon: Status effects in computer-mediated and face-to-face
   decision making groups. Human Computer-Interaction, 6, 119-146.
   
   Filipp, S. H. & Freudenberg, E. (1989). Der Fragebogen zur Erfassung
   dispositionaler Selbstaufmerksamkeit. Göttingen: Hogrefe.
   
   Fulk, J., Steinfield, C. W., Schmitz, J. & Power, J. G. (1987). A
   social information processing model of media use in organizations.
   Communication Research, 14, 529-552.
   
   Foucault, M. (1977). Discipline and punish. Harmondsworth: Penguin.
   
   Gerstner, T. (1993). Verbs and adverbs toplist. Newsgroup:
   rec.games.mud.misc.
   
   Hiemstra, G. (1982). Teleconferencing, concern for face and
   organizational culture. In M. Burgoon (Ed.), Communication yearbook 6
   (pp. 874-904). Beverly Hills, CA: Sage.
   
   Hiltz, S. R., Johnson, K. & Agle, G. (1978). Replicating Bales
   problemsolving experiments on a computerized conference system (Report
   8). Newark: New Jersey Institute of Technology Computerized
   Conferencing and Communication Center.
   
   Hiltz, S. R., Johnson, K. & Turoff, M. (1986). Experiments in group
   decision making: Communication process and outcome in face-to-face
   versus computerized conferences. Human Communication Research, 13,
   225-252.
   
   Hiltz, S. R., Turoff, M. & Johnson, K. (1989). Experiments in group
   decision making, 3: Disinhibition, deindividuation and group process
   in pen name and real name computer conferences. Decision Support
   Systems, 5, 217-232.
   
   Johansen, R., DeGrasse, R. & Wilson, T. (1978). Group communication
   through computers, Volume 5: Effects on working patterns. Menlo Park,
   CA: Institute for the Future.
   
   Kiesler, S., Siegel, J. & McGuire, T. (1984). Social psychological
   aspects of computer-mediated communication. American Psychologist, 39
   (10), 1123-1134.
   
   Krol, E. (1995). Die Welt des Internet. Bonn: O'Reilly/ International
   Thomson Verlag.
   
   Lea, M., O`Shea, T., Fung, P. & Spears, R. (1992). "Flaming" in
   computer-mediated communication: Observations, explanations and
   implications. In M. Lea (Ed.), Contexts of computer-mediated
   communication. London: Harvester-Wheatsheaf.
   
   Leyde, I. (1994). Technische und soziale Strukturen virtueller Welten
   am Beispiel von TubMud. (Bericht 94-38). Berlin: Technische
   Universität, Fachbereich 13, Informatik.
   
   Lienert, G. A. (1969). Testaufbau und Testanalyse. Weinheim Berlin
   Basel: Beltz.
   
   
   
   Lord, R.G. (1985). An information processing approach to social
   perceptions, leadership and behavioral measurement in organizations.
   In L. L. Cummings & B. M. Staw (Eds.), Research in organizational
   behavior (Vol. 7, pp. 87- 128). Greenwich, CT: JAI Press.
   
   Mummendey, H. D. (1987). Die Fragebogenmethode. Göttingen: Hogrefe.
   
   Mummendey, H. D. (1990). Psychologie der Selbstdarstellung.
   Göttingen-Toronto-Zürich: Hogrefe.
   
   Mummendey, H. D. & Mielke, R. (1989). Die Selbstdarstellung des
   Sportlers. Schorndorf: Hofmann
   
   Mummendey, H. D., Riemann, R. & Schiebel, B. (1983). Entwicklung eines
   mehrdimensionalen Verfahrens zur Selbsteinschätzung. Zeitschrift für
   personenzentrierte Psychologie und Psychotherapie, 2, 89-98.
   
   Murray, D. & Bevan, N. (1985). The social psychology of computer
   conversations. In B. Shackel (Ed.) Human-computer interaction-INTERACT
   '84 (pp. 33-38). Amsterdam: Elsevier-North Holland.
   
   Reicher, S. D. (1984). Social influence in the crowd: Attitudinal and
   behavioral effects of deindividuation in conditions of high and low
   group salience. British Journal of Social Psychology, 23, 341-350.
   
   Reicher, S. D. (1987). Crowd behavior as social action. In J. C.
   Turner, M. A. Hogg, P. J. Oakes, S. D. Reicher & M. S. Wetherell
   (Eds.), Rediscovering the social group: A self-categorization theory.
   Oxford: Blackwell.
   
   Reid, E. (1991). Electropolis - Communication and community on
   Internet Relay Chat.
   ftp://ftp.parc.xerox.com/pub/Moo/papers/electropolis.txt.
   
   Reid, E. (1994). Cultural formations in text-based virtual realities.
   ftp://ftp.parc.xerox.com/pub/Moo/papers/CulturalFormations.txt.
   
   Rheingold, H. (1994). Virtuelle Gemeinschaft: Soziale Beziehungen im
   Zeitalter des Computers. Bonn: Addison-Wesley.
   
   Rice, R. E. (1984). Mediated group communication. In R. E. Rice &
   Associates (Eds.), The new media: Communication, research, and
   technology (pp. 129-156). Beverly Hills, CA: Sage.
   
   Rice, R. E. & Love, G. (1987). Electronic emotion: socio-emotional
   content in a computer-mediated communication network. Communication
   Research, 14, 85-108.
   
   Salancik, G. R. & Pfeffer, J. (1977). An examination of need
   satisfaction models of job attitudes. Administrative Science
   Quarterly, 22, 427-456.
   
   Salancik, G. R. & Pfeffer, J. (1978). A social information approach to
   job attitudes and task design. Administrative Science Quarterly, 23,
   224-252.
   
   Serpentelli, J. (1992). Conversational structure and personality
   correlates of electronic communication. Haverford.
   ftp://parcftp.xerox.com/pub/MOO/papers/conv_structure.txt.
   
   Short, J., Williams, E. & Christie, B. (1976). The social psychology
   of telecommunications. Chichester: Wiley.
   
   Simon, B. & Massau, C. (1991). Soziale Identifikation, Eigengruppen-
   Favorisierung und Selbst-Stereotypisierung: Der Fall Oskar Lafontaine
   und die Saarländer. Zeitschrift für Sozialpsychologie, 22 (3),
   193-207.
   
   Spears. R. & Lea, M. (1994). Panacea or panopticon? The hidden power
   in computer-mediated communication. Communication Research, 4,
   427-459.
   
   Siegel, J., Dubrovsky, V., Kiesler, S. & McGuire, T. (1986). Group
   processes in computer-mediated communication. Organizational Behavior
   and Human Decision Processes, 37, 157-187.
   
   Sproull, L. & Kiesler, S. (1986). Reducing social context cues:
   Electronic mail in organizational communication. Management Science,
   32, 1492-1512.
   
   Steinfield, C. (1986). The social dimensions of computer-mediated
   communications. In M. McLaughlin (Ed.), Communication yearbook 9 (pp.
   777-804). Newbury Park, CA: Sage.
   
   Tajfel, H. & Turner, J. C. (1986). The social identity theory of
   intergroup behavior. In S. Worchel & W. G. Austin (Eds.), Psychology
   of intergroup relations (pp. 7-24). Chicago: Nelson Hall.
   
   Taylor, S. E. & Crocker, J. (1981). Schematic bases of social
   information processing. In E. T. Higgins, C. P. Herman & M. P. Zanna
   (Eds.), Social cognition: The Ontario Symposium (Vol. 1, pp. 89-134).
   Hillsdale, NJ: Erlbaum.
   
   Turkle, S. (1984). Die Wunschmaschine. Vom Entstehen der
   Computerkultur. Reinbek bei Hamburg: Rowohlt.
   
   Turoff, M. (1978). The EIES experiment: Electronic information
   exchange system. Bulletin of the American Society for Information
   Science, 4(5), 9-11.
   
   Volpert, W. (1985). Zauberlehrlinge. Die gefährliche Liebe zum
   Computer. Weinheim und Basel: Beltz.
   
   Walther, J.B. (1992). Interpersonal effects in computer-mediated
   interaction: A relational perspective. Communication Research, 1,
   52-90.
   
   Walther, J. B., Anderson, J. F. & Park, D. W. (1994). Interpersonal
   effects in computer-mediated interaction. A meta-analysis of social
   and antisocial communication. Communication Research, 4, 460-487.
   
   Weedman, J. (1991). Task and non-task functions of a computer
   conference used in professional educational: A measure of flexibility.
   International Journal of Man-Machine Studies, 34, 303-318.
   
   Young, J. (1994). Textuality in cyberspace. MUDs and written
   experience. Princeton.
   ftp://ftp.uni-koeln.de/themen/cmc/young.94.zip
   
   Zielke, A., Schildmann, S. & Wirausky, H. (1995). Spiel- und
   Sozialverhalten im Morgengrauen.
   http://santana.uni-muenster.de/~mud/information/Soziales/article.html
   
   
     _________________________________________________________________
   
   
   
Anhang A

   Der in Anhang A befindliche Fragebogen wurde nicht in HTML
   konvertiert. 
   
Anhang B Tabellen

   
   
  Anhang B-1
